## Perbankan, Kerajaan-kerajaan Negara, dan Politik Antarabangsa: Suatu Pembinaan Semula Sosiologi bagi Perintah Ekonomi Semasa

### Wang dan Perbankan

Untuk menjelaskan kemunculan sistem barter, tiada apa yang lebih daripada anggapan bahawa suatu kepentingan diri yang ditetapkan secara sempit adalah diperlukan. Selagi sahaja manusia lebih suka untuk diberikan pilihan dan barangan yang banyak berbanding dengan yang lebih sedikit, dia akan memilih barter dan pembahagian tenaga kerja atas kecukupan diri.

Kemunculan wang daripada barter adalah mengikuti daripada kepentingan sendiri yang sempit, jika manusia telah disepadukan dalam sesuatu ekonomi barter dan lebih suka dengan suatu taraf hidup yang lebih tinggi berbanding dengan yang lebih rendah, dia akan memilih untuk memutuskan dan menyokong suatu medium pertukaran yang biasa. Dalam memilih wang dia boleh mengatasi sekatan asas yang dikenakan ke atas pertukaran oleh sesuatu ekonomi barter, iaitu, yang memerlukan kewujudan kebetulan daripada dua kehendak. Dengan wang, kemungkinannya untuk mampu melakukan pertukaran telah diperluaskan. Setiap barangan menjadi boleh ditukar untuk setiap barangan yang lain, tanpa kebarangkalian kebetulan daripada dua kehendak atau perpecahan tidak sempurna. Dan dengan pertukaran nilai yang lebih luas ini, setiap nilai yang ada dalam barangan milikannya akan semakin meningkat.

Sekiranya semasa manusia disepadukan dalam suatu ekonomi yang bersifat pertukaran, kepentingan diri akan mendorongnya untuk melihat barangan yang boleh dipasarkan khususnya yang mempunyai sifat kewangan yang diwajarkan seperti perpecahan, ketahanan, pengiktirafan, kemudahalihan dan kekurangan, dan untuk mendapatkan barangan sedemikian sebenarnya bukan untuk kepentingan mereka sendiri tetapi demi membiarkan mereka sebagai sesuatu media pertukaran. Dan ia adalah berada di dalam kepentingan diri sendirinya untuk memilih komoditi sedemikian sebagai medium pertukarannya yang juga digunakan sebagai sesuatu yang paling lazimnya digunakan oleh orang lain juga. Malah, ia adalah fungsi wang untuk memudahkan pertukaran, untuk meluaskan pelbagai kemungkinan dalam pertukaran, dan dengan itu meningkatkan nilai barangan seseorang (setakat bahawa mereka dianggap sebagai sesuatu yang sudah bersepadu dalam ekonomi pertukaran). Oleh itu, lebih luasnya skop sesuatu komoditi digunakan sebagai wang, lebih baik ia akan melaksanakan fungsi kewangannya. Didorong bukan disebabkan oleh kepentingan diri yang sempit, manusia akan selalu lebih suka sesuatu yang lebih umum dan, jika boleh, sesuatu medium pertukaran universal berbanding dengan sesuatu yang kurang umum atau yang tidak universal. Untuk wang yang lebih biasa, semakin luas pasaran di mana wang tersebut disepadukan, nilai wang tersebut dan pengiraan kosnya akan menjadi lebih rasional (daripada pandangan seseorang yang menginginkan integrasi ekonomi dan memaksimumkan kekayaan), dan semakin banyak faedah yang dapat diperoleh dari pembahagian tenaga kerja.[^1]

Secara empirik, sudah tentu bahawa, komoditi yang pernah dipilih sebagai wang-yang-terbaik-kerana-paling-universal adalah emas. Tanpa paksaan kerajaan, emas sekali lagi akan dipilih dalam masa depan yang boleh dijangka sebagai komoditi yang terbaik untuk melaksanakan fungsi wang. Kepentingan diri akan mendorong hampir semua orang untuk lebih suka kepada emas—sebagai suatu medium pertukaran yang digunakan secara universal—berbanding dengan apa-apa wang yang lain. Setakat mana setiap individu melihat dirinya dan harta bendanya sebagai sesuatu yang bersepadu dalam sesuatu ekonomi pertukaran, dia akan lebih suka akan perakaunan dari segi emas dan bukan dari segi apa-apa wang yang lain, kerana penerimaan emas secara universal akan menyebabkan perakaunan sedemikian menjadi sesuatu ungkapan ekspresi yang paling lengkap dari segi kos peluang seseorang, dan dengan itu berfungsi sebagai panduan terbaik dalam percubaan seseorang untuk memaksimumkan kekayaan. Semua wang yang lain akan dihapuskan daripada penggunaan dengan cepat, kerana apa-apa yang kurang daripada sesuatu wang yang benar-benar universal dan antarabangsa seperti emas—wang negara atau serantau, bahawa itu—akan bertentangan dengan tujuan utama untuk mendapatkan wang di tempat yang pertama. Wang telah dicipta oleh orang yang mementingkan kepentingan diri supaya untuk meningkatkan kekayaannya dengan bersepadu dirinya ke dalam suatu pasaran yang semakin meluas dan akhirnya bersifat universal. Dalam usaha mengejar kepentingan diri, wang nasional atau serantau akan dengan cepat akan diimbangi dan digantikan dengan emas, kerana hanyalah emas dapat membuat membuatkan integrasi ekonomi menjadi lengkap dan membolehkan pasaran berkembang ke seluruh dunia, dengan demikian memenuhi fungsi wang utama sebagai sesuatu medium pertukaran yang biasa.[^2]

Kemunculan wang, bahawa semakin banyak wang yang lebih baik, dan akhirnya wujudnya satu wang yang bersifat universal, emas, telah membebaskan tenaga produktif yang sebelum ini masih menjadi kecewa dan terbiar disebabkan oleh sekatan-kebetulan-oleh-halangan-permintaan yang diperlukan dalam proses pertukaran (seperti kewujudannya wang yang saling bersaing dengan kadar tukaran asing yang berubah-ubah). Di bawah sistem barter, pasaran untuk keluaran pengeluar adalah terhad kepada contoh kebetulan daripada dua kehendak masing-masing. Dengan semua harga yang boleh dinyatakan dari segi emas, pasaran pengeluar bolehlah sering merangkumi, dan permintaan dapat dinyatakan tanpa dikenakan had oleh sebarang sekatan kebetulan daripada dua kehendak pada suatu skala yang sebesar seluruh dunia. Oleh itu, peningkatan pengeluaran—dan peningkatan menjadi lebih ketara dengan adanya emas berbanding dengan apa-apa wang lain. Dengan peningkatan pengeluaran, nilai wang pula akan meningkat; dan kuasa pembelian bagi wang yang lebih tinggi pula akan mengurangkan permintaan tempahan seseorang untuknya, menurunkan kadar efektif keutamaan masa seseorang (kadar bunga yang asal), dan membawa kepada pembentukan kapital yang meningkat. Sesuatu proses perkembangan ekonomi yang semakin meningkat ke atas, maka, telah dapat digerakkan.

Perkembangan ini mewujudkan asas bagi kemunculan bank sebagai institusi pengendalian wang yang khusus. Dari suatu sudut pandangan, bank telah tampil ke hadapan untuk memenuhi permintaan yang semakin meningkat untuk penyimpanan, pengangkutan, dan urusan wang. Sebaliknya, mereka turut memenuhi fungsi yang semakin penting dalam memudahkan pertukaran antara kapitalis (penabung) dan usahawan (pelabur), sebenarnya menjadikan sesuatu pembahagian tenaga kerja hampir lengkap di antara peranan-peranan ini adalah sesuatu yang mungkin dilakukan. Sebagai institusi deposit dan khususnya sebagai institusi simpanan dan kredit, bank dengan cepat menganggap sesuatu pangkat sebagai pusat-pusat saraf bagi sesuatu ekonomi. Semakin banyak peruntukan spatial dan temporal dan koordinasi sumber serta kegiatan ekonomi berlaku melalui pengantaraan bank; dan dalam memudahkan koordinasi sedemikian, kemunculan bank bermaksud bahawa ia merupakan masih lagi satu rangsangan untuk pertumbuhan ekonomi.[^3]

Walaupun ia adalah berada dalam kepentingan ekonomi semua orang bahawa haruslah hanya terdapat suatu wang yang bersifat universal dan hanya satu unit akaun sahaja, dan manusia dalam kejarannya untuk memaksimumkan kekayaan tidak akan berhenti sehingga matlamat ini tercapai, ia adalah bertentangan dengan kepentingan sedemikian sehingga hanya terdapat satu bank atau satu sistem perbankan yang bersifat monopoli sahaja. Sebaliknya, arahan kepentingan diri bahawa setiap bank menggunakan wang bersifat universal yang sama—emas—dan bahawa terdapat tiada lagi persaingan antara wang yang berlainan, tetapi hanya persaingan bebas antara bank dan sistem perbankan, yang semuanya menggunakan emas, mestilah wujud. Hanya selagi kemasukan percuma ke dalam perbankan wujud, maka akan terdapat kecekapan kos dalam hal ini seperti dalam mana-mana perniagaan lain; namun hanya selagi persaingan ini berkaitan dengan perkhidmatan yang diberikan dari segi satu dan komoditi wang yang sama, bahawa akan membebaskan perbankan sebenarnya dapat memenuhi fungsi asas wang dan perbankan, sebagai contohnya, memudahkan integrasi ekonomi dan bukannya memecahkannya, meluaskan pasar dan mengembangkan pembahagian tenaga kerja dan bukannya menyekat mereka, membuatkan perakaunan nilai dan kos menjadi lebih banyak berbanding dengan lebih tidak rasional, dan dengan itu meningkatkan dan bukannya mengurangkan kekayaan ekonomi. Pengertian persaingan antara wang adalah sesuatu *kontradiksi dalam adjecto*. Sebenarnya, sesuatu sistem monetari dengan adanya wang yang bersaing dengan kadar tukaran asing yang berubah-ubah masih merupakan suatu sistem barter (bagi sebahagiannya), yang penuh dengan masalah yang memerlukan kebetulan daripada dua permintaan untuk sesetengah pertukaran. Kewujudan bahawa sesuatu sistem sedemikian adalah tidak berfungsi seperti yang diinginkan oleh tujuan asal wang.[^4] Dengan bebas mengejar kepentingan diri sendiri, manusia akan dengan segera meninggalkannya—dan ia akan menjadi suatu salah tanggapan asas mengenai intipati wang untuk memikirkan bahawa pasaran adalah bebas bukan hanya dari segi bank yang saling bersaing tetapi juga dari segi wang yang bersaing antara satu sama lain.[^5] Wang yang saling bersaing bukannya hasil daripada tindakan pasaran bebas tetapi adalah secara tidak langsung merupakan hasil paksaan, yang merupakan halangan kerajaan yang dikenakan dalam perjalanan perilaku ekonomi yang rasional.

With free banking based on a universal gold standard emerging, the goal of achieving the most cost efficient solution to coordinating and facilitating interspatial and intertemporal exchanges within the framework of a universally integrated market is accomplished. Prices for the service of safekeeping, transporting and clearing money, as well as for advancing money in time-contracts would drop to their lowest possible levels under a regime of free entry. And since these prices would be expressed in terms of one universal money, they would truly reflect the minimum costs of providing market-integrative services.

Moreover, bank competition combined with the fact that money must emerge as a commodity—such as gold—which in addition to its value as money has a commodity value and thus cannot be produced without significant cost-expenditure, also provides the best possible safeguard against fraudulent banking.

As money depositing institutions, banks—much like other institutions depositing fungible commodities yet more so in the case of banks because of the special role of the commodity money—are tempted to issue “fake” warehouse receipts, i.e., notes of deposit not covered by real money, as soon as such banknotes have assumed the role of money substitutes and are treated by market participants as unquestionable equivalents of actually deposited real money. In this situation, by issuing fake or fiat banknotes that physically cannot be distinguished from genuine money substitutes, a bank can—fraudulently and at another’s expense—increase its own wealth. It can directly purchase goods with such fake notes and thus enrich itself in the same way as any simple counterfeiter does. The bank’s real wealth and the wealth of the early recipients of the money increases through these purchases, and at the same time and by the same action the wealth of those receiving the new money late or not at all decreases, due to the inflationary consequences of counterfeiting. Or a bank can use such fiat money to expand its credit and earn interest on it. Once again a fraudulent income and wealth redistribution in the bank’s favor takes place.[^6] Yet in addition, this time a boom-bust cycle is also set in motion: Placed at a lowered interest rate, the newly granted credit causes increased investments and initially creates a boom that cannot be distinguished from an economic expansion; however, this boom must turn bust because the credit that stimulated it does not represent real savings but instead was created out of thin air. Hence, with the entire new and expanded investment structure under way, a lack of capital must arise that makes the successful completion of all investment projects systematically impossible and instead requires a contraction with a liquidation of previous malinvestments.[^7]

Under the gold standard any bank or banking system (including a monopolist one) would be constrained in its own inclination to succumb to such temptations by two requirements essential for successful counterfeiting. On the one hand, the banking public must not be suspicious of the trustworthiness of the bank—that is, its anti-fraud vigilance must be low for otherwise a bank run would quickly reveal the committed fraud. On the other hand, the bank cannot inflate its notes at such a pace that the public loses confidence in the notes’ purchasing power, reduces its reservation demand for them and flees instead towards “real” values, including real money, and thereby drives the counterfeiter into bankruptcy. Under a system of free banking, however, with no legal tender laws and gold as money, an additional constraint on potential bank fraud arises, for then every bank is faced with the existence of nonclients or clients of different banks. If in this situation additional counterfeit money is brought into circulation by a bank, it must invariably reckon with the fact that the money may end up in nonclients’ hands who demand immediate redemption, which the bank then would be unable to grant without at least a painful credit contraction. In fact, such a corrective contraction could only be avoided if the additional fiat money were to go exclusively into the cash reserves of the bank’s own clients and were used by them exclusively for transactions with other clients. Yet since a bank would have no way of knowing whether or not such a specific outcome could be achieved, or how to achieve it, the threat of a following credit contraction would act as an inescapable economic deterrent to any bank fraud.[^8]

[^1]: On the free-market development of money, see Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1976), pp. 257–85; “Geld”, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: On the gold standard, see Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *The Gold Standard: An Austrian Perspective* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1985), Ron Paul and Lewis Lehrman, *The Case for Gold* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: On banking and in particular the different function of loan and deposit banking, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: See Murray N. Rothbard, *The Case for a 100 Percent Gold Dollar* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), pp. 32–34.

[^5]: A highly prominent example for this misconception is F.A. Hayek, *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); for a critique see Murray N. Rothbard, “Hayek’s Denationalized Money”, *Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: On the counterfeiting process, see Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. IV; also Elgin Groseclose, *Money: The Human Conflict* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), pp. 178 and 273.

[^7]: On the Austrian business cycle theory, see Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: What about cartels? Could not the competing banks form a cartel and agree on a joint venture in counterfeiting? Again, under free banking this is most unlikely, because a system of free banking is characterized by the complete absence of any economic incentive for cartelization. With no restrictions of entry in existence, any such bank cartel would have to be classified as voluntary and would suffer from the same problems as any voluntary cartel: Faced with the threat of noncartelists and/or new entrants, and recognizing that like all cartel agreements, a banking cartel would favor the less efficient cartel members at the expense of the more efficient ones, there is simply no economic basis for successful action, and any attempt to cartelize would quickly break down as economically inefficient. Moreover, insofar as the counterfeit money would be employed to expand credit, banks acting in concert would set off a full-scale boom-bust cycle. This, too, would deter cartelization. See on the theory of free banking Mises, *Human Action*, pp. 434–48; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. VIII.
