Selepas kejatuhan empayar kerajaan Roman, Eropah Barat secara beransur-ansur terjatuh ke dalam sistem wilayah yang bersifat anarkis yang diperintah oleh kerajaan feudal yang berskala kecil. Dibantu oleh anarki antarabangsa ini, yang cenderung untuk mengurangkan setiap kuasa dalaman kerajaan dan memudahkan pergerakan dalam kalangan penduduk,[^27] dan disuburkan oleh ideologi undang-undang dan hak-hak semula jadi, yang muncul sebagai suatu teori yang semakin kuat dalam kalangan golongan elit intelektual bagi Gereja Katolik, naluri manusia yang tidak pernah disangkal iaitu bahawa hanya harta persendirian yang harus bersesuaian dengan sifat semula jadi bagi seseorang apabila fikiran rasional berkuatkuasa. [^28] Pusat-pusat kecil yang dibangunkan di mana kuasa kerajaan telah diangkut ke suatu tahap yang belum diketahui: bandar-bandar yang berada di utara Itali, di mana yang paling terkenal ialah Venice, mereka yang berada di dalam Liga Hanseatik, seperti Lübeck dan Hamburg, dan golongan masyarakat orang Flanders dan Low Countries, khususnya Antwerp dan Amsterdam. Di sana, idea-idea feudal perhambaan, penghambaan, dan suatu struktur masyarakat bertingkat hierarki kelas yang dipisahkan secara tegas telah digantikan oleh pendapat umum yang sebaliknya menyokong kebebasan, kesamaan, hak harta, dan hubungan yang bersifat kontraktual. Pendapat umum ini telah semakin mendapat momentum dengan suatu kemasukan penduduk baru yang berterusan, diilhamkan oleh idea-idea yang sama dan tertarik dengan kemakmuran yang tak tertandingi bahawa kebebasan telah membuktikan dirinya mampu mengeluarkan sesuatu. [^29]

Walau bagaimanapun, idea-idea rasionaliti, kebebasan, dan harta persendirian manusia masih belum meluas secukupnya. Konsep sebegini hanya terdapat di beberapa kawasan yang tersebar, kekuatan feudal terletak jauh atau dekat yang secara semula jadi mengakui perkembangan sedemikian sebagai suatu ancaman terhadap kestabilan mereka sendiri sekali lagi dapat memperkasakan kekuatan. Dengan menggabungkan wilayah-wilayah mereka dalam suatu proses yang panjang, iaitu perjuangan dan perperangan antara feudal kepada membentukkan kerajaan yang berskala besar dan dengan itu menumpukan dan memusatkan pasukan mereka, mereka dapat dengan berjaya menghancurkan persaingan dari idea kebebasan yang berkembang di beberapa tempat dan mengembalikan pemerintahan mereka yang bersifat eksploitatif ke atas kawasan tersebut dengan peningkatan kekuatan. Zaman absolutisme telah bermula, dan dengan itu zaman suatu kuasa feudal yang hebat sekali, monarki, yang berjaya memusatkan sistem eksploitasi feudal ke atas wilayah-wilayah bahawa buat pertama kalinya mencapai saiz seperti negara-negara bangsa moden yang kita biasa sekarang. Dengan diambil alih oleh absolutisme, wilayah-wilayah yang berdaya saing di bandar-bandar bebas sekali lagi dipaksa mengalami kemunduran dan genangan ekonomi, yang dalam beberapa kes boleh bertahan selama beberapa abad.[^30]

Namun kemenangan ini tidak mengalahkan idea-idea kebebasan dan harta persendirian. Sebaliknya, idea-idea ini telah mendapati ungkapan yang lebih berkuasa dan semakin memberi inspirasi kepada pendapat umum. Dipengaruhi oleh tradisi hak asasi semula jadi yang semakin maju, suatu tradisi intelektual sekular yang lain telah muncul dan memikat orang ramai: Tradisi yang kemudiannya dikenali sebagai liberalisme klasik dan telah lebih berpusat untuk menegaskan di sekitar tanggapan kebebasan dan harta individu dan dikhaskan untuk justifikasi intelektualnya.[^31] Di samping itu, dirangsang oleh pengalaman baru-baru ini mengenai kemakmuran tanpa tandingan yang dikecapi di bawah syarat-syarat kebebasan dan kontraktualisme, perkembangan pemikiran ekonomi telah mengambil langkah yang besar. Maka kemudiannya doktrin-doktrin statist yang ortodoks tentang mercantilisme, kameralisme, dan *Polizeiwissenschaft* telah dirobohkan secara intelektual oleh satu bilangan besar ahli politik ekonomi baru yang secara sistematik menjelaskan, dengan ketelitian dan kepekaan yang menyeluruh, bahawa peranan yang bersifat sememangnya diperlukan bagi harta persendirian dan kontraktualisme untuk proses pengeluaran dan pembentukan kekayaan pembentukan serta yang sewajarnya menyambut suatu dasar laissez-faire yang radikal.[^32]

Dari kira-kira tahun 1700 dan seterusnya, pendapat umum telah terpikat oleh idea-idea ini sehingga suatu tahap sejauh mana keadaan revolusi muncul dalam kalangan monarki absolutis di Eropah Barat. England telah melalui beberapa revolusi pada abad ketujuh belas yang telah menghancurkan kuasa bagi negara absolut tersebut. Abad kelapan belas berakhir dengan peristiwa-peristiwa pergolakan seperti revolusi Amerika dan Perancis. Kemudian sehingga kira-kira pertengahan abad kesembilan belas, suatu siri pergolakan yang berterusan secara beransur-ansur melucutkan eksploitasi kerajaan kepada suatu peringkat yang sangat rendah di seluruh Eropah Barat.

Idea yang telah menakluki pendapat umum dan yang telah menyebabkan pengurangan kuasa kerajaan ini menjadi mungkin adalah bahawa kebebasan individu dan harta persendirian adalah adil, jelas, semula jadi, tidak dapat dilawan dan suci, dan mana-mana penceroboh bagi hak tersebut, suatu ejen kerajaan yang lebih kurang (atau lebih-lebih lagi) sama seperti suatu pesalah persendirian, haruslah dianggap dan dilayan sebagai suatu penghinaan yang amat menghina.

Dengan setiap langkah yang berjaya ke arah pembebasan, pergerakan itu menjadi semakin kuat. Di samping itu, revolusi yang dikenali sebagai Revolusi Perindustrian juga telah dicetuskan oleh perubahan-perubahan ideologi ini dan telah membawa kepada peningkatan kadar pertumbuhan ekonomi yang tidak pernah kedengaran sebelum ini, di mana pada kali pertama mempertingkatkan populasi penduduk secara beransur-ansuran tetapi secara berterusan meningkatkan taraf hidup umum, dan menciptakan suatu optimisme yang hampir tidak terbatas.[^35] Sudah pastilah, di Eropah Barat masih terdapat banyak kekecualian konsep feudal dan despotimse absolutis yang ditinggalkan semasa tempoh separuh yang pertama dalam abad kesembilan belas apabila ideologi kebebasan dan harta persendirian serta kewaspadaan anti-statis telah mencapai tahap kemuncaknya yang paling tinggi, tetapi kemajuan ke arah pengerasan atas kuasa eksploitatif kerajaan yang semakin jauh dan ke arah kemerdekaan dan kemakmuran ekonomi seolah-olah hampir tidak dapat dihalangkan.[^34] Di samping itu, kini terdapat suatu Amerika yang bebas, bebas daripada masa lalu feudal dan dengan hampir tidak mempunyai penguasaan kerajaan langsung, yang boleh dianggap sebagai suatu peranan yang serupa dengan bandar-bandar bebas zaman pertengahan: yang berkhidmat sebagai sumber inspirasi ideologi dan suatu pusat tarikan tetapi pada suatu skala yang lebih besar.[^35]

Hari ini, hanya ketinggalan sedikit bagi etika harta persendirian dan kewaspadaan anti-kerajaan ini. Walaupun mereka sekarang berlaku pada suatu skala yang jauh lebih besar, peruntukan kerajaan atas pemilik harta persendirian telah amat diterima untuk dianggap sebagai sesuatu yang sah. Terdapat tiada pendapat umum orang ramai lagi yang menganggapkan kerajaan sebagai suatu institusi antisosial berdasarkan paksaan dan pengambilalihan harta yang tidak adil, untuk ditentang dan ditertawakan di mana-mana dan pada setiap masa berdasarkan alasan berprinsip. Tidak lagi dianggap secara umum sebagai sesuatu yang keji secara moral untuk menyebarkan, atau bahkan lebih buruk lagi, untuk secara aktif mengambil bahagian dalam penguatkuasaan akta ekspropriasi, dan pendapat umum tidak lagi tidak menganggap bahawa seseorang tidak akan mempunyai apa-apa urusan peribadi dengan mereka yang terlibat dalam aktiviti sedemikian.

Sebaliknya, bukannya ditertawakan secara langsung atau dilayan dengan permusuhan terbuka atau kemarahan pasif, golongan orang tersebut dihormati sebagai manusia yang baik dan jujur. Ahli politik yang secara aktif menyokong suatu kesinambungan bagi sistem berterusan percukaian dan peraturan harta yang tidak bersifat kontraktual atau yang malah telah menuntut pengembangannya dilayan di mana-mana dengan penghormatan, dan bukannya penghinaan. Golongan intelektual yang menjustifikasikan percukaian dan peraturan telah menerima pengiktirafan sebagai seorang pemikir yang arif dan mendalam di mata awam, dan bukannya didedahkan sebagai sesuatu penipuan intelektual. Ejen IRS telah dianggap sebagai seorang manusia yang hanya melakukan pekerjaan yang sah sama seperti pekerjaan anda dan saya, dan bukannya sebagai orang buangan yang tiada siapa yang ingin mempunyai hubungan dengan mereka sebagai seorang saudara, sahabat, atau jirannya.

Bagaimanakah kerajaan dapat mencapai prestasi sedemikian dan membawa suatu perubahan dalam pendapat umum bahawa telah menghapuskan kekangan dahulu atas saiznya dan sebaliknya membenarkan (dan masih membenarkan) ia berkembang secara istilah mutlak serta secara relatif?[^36]

Tidak dapat dinafikan bahawa unsur utama dalam perubahan pandangan bagi pendapat umum yang mula mempengaruhi di Eropah Barat sekitar abad pertengahan kesembilan belas, sekitar pergantian abad ini di Amerika Syarikat, dan kemudiannya telah berkembang dalam suatu kelajuan yang semakin pesat di mana-mana sahaja selepas Perang Dunia I[^37] adalah sebenarnya kemunculan ideologi-ideologi baru yang menarik—secara implisitnya atau eksplisitnya—ideologi-ideologi para statis.

Sebenarnya, kerajaan-kerajaan telah sentiasa menyedari betapa pentingnya ideologi-ideologi yang menyokong kerajaan untuk menstabilkan dan meningkatkan cengkaman eksploitatif mereka terhadap suatu populasi, dan dalam pengetahuan ini mereka selalu berusaha untuk mencuba menekankan kawalan mereka, ke atas semua, di institusi pendidikan. Walaupun pada tahap di mana mereka adalah paling lemah, ia sepatutnya kelihatan semula jadi untuk melihat mereka untuk memberikan perhatian khusus untuk “membetulkan” arahan ideologi dan memusatkan apa sahaja yang tersisa daripada kuasa mereka pada pemusnahan bagi semua institusi pembelajaran yang bebas dan pengambilalihan mereka ke dalam tangan kawalan monopoli kerajaan . Sehubungan itu, untuk mendapatkan semula kelebihan dalam perjuangan idea-idea yang kekal abadi, sejak abad pertengahan kesembilan belas, suatu proses yang stabil untuk menasionalisasi atau mensosialisasi sekolah-sekolah dan universiti (dengan salah satu contoh pada baru-baru ini adalah percubaan yang tidak berjaya oleh pemerintahan Mitterand untuk menghancurkan Sekolah Katolik Perancis) dan memanjangkan tempoh pendidikan yang diwajibkan telah berlaku.[^38]

Namun, menunjukkan ini dan fakta-fakta yang berkaitan dengan suatu persekutuan yang semakin dekat antara kerajaan dan golongan intelektual[^39] dan golongan intelektual akan menulis sejarah semula selaras dengan ideologi statis yang hanya membiarkan masalah menjadi tumpuan. Sesungguhnya, apabila seseorang terdengar tentang pengambilalihan sistem pendidikan oleh kerajaan, mestikah seseorang tidak segera bertanya bahawa bagaimanakah ia boleh berjaya melakukannya jika pendapat umum adalah benar-benar komited kepada suatu etika kepunyaan persendirian?! Suatu pengambilalihan sebegini itu mengandaikan suatu perubahan dalam pendapat umum. Bagaimanakah, kemudiannya, perkara ini boleh dicapai, terutamanya memandangkan hakikat bahawa perubahan sedemikian bermaksud bahawa penerimaan idea-idea yang nyatanya salah dan dengan itu sukar dijelaskan sebagai suatu proses kemajuan intelektual dalaman yang termotivasi?

Nampaknya perubahan sedemikian terhadap kepalsuan memerlukan pengenalan sistematik bagi kuasa yang bersifat eksogen: Suatu ideologi yang sejati mampu menyokong dirinya semata-mata berdasarkan kebenaran. Bagi yang salah pula memerlukan penguatkuasaan oleh pengaruh luar dengan kesan yang jelas dan ketara kepada orang ramai agar mampu menghasilkan dan menyokong suatu iklim korupsi yang bersifat intelektual.

Ia adalah faktor-faktor sokongan dan pengukuhan ideologi yang ketara sebegini, bahawa seseorang mesti mencuba untuk memahami kemunduran etika harta persendirian dan kebangkitan statisme pada masa yang sama dalam tempoh 100 hingga 150 tahun yang lalu.[^40]

I will discuss four such factors and explain their corruptive function for public opinion. All are changes in the organizational structure of the state. The first one is the state’s structural adjustment from a military or police state toward a redistributive one. (The prototype of such an organizational change is the often copied Prussia under Bismarck.) Instead of a governmental structure that is characterized by a small ruling class that uses its exploitatively appropriated resources almost exclusively for pure governmental consumption or for the maintenance of its military and police forces, states now increasingly engage in a policy of actively buying support among the people outside of the governmental apparatus itself. Through a system of transfer payments, grants of privilege to special clients, and governmental production and provision of certain “civilian” goods and services (as for instance education), the population is made increasingly dependent on the continuation of state rule. People outside the governmental apparatus increasingly have a tangible financial stake in its existence and would be harmed, at least in the short run and in parts of their existence, if the government were to lose power. Quite naturally, this dependency tends to reduce resistance and increase support. Exploitation may still seem reprehensible, but it is less so if one also happens to be someone who at least on some fronts is a legal benefactor of such actions.

[^27]: The importance of international anarchy for the erosion of feudalism and the rise of capitalism has been justly emphasized by Jean Baechler, *The Origins of Capitalism* (New York: St. Martin’s Press, 1976), esp. chap. 7\. He writes: “The constant expansion of the market, both in extensiveness and in intensity, was the result of an absence of a political order extending over the whole of Western Europe” (p. 73). “The expansion of capitalism owes its origin and *raison d’etre* to political anarchy…. Collectivism and state management have only succeeded in school textbooks” (p. 77).

::::> All power tends toward the absolute. If it is not absolute, this is because some kind of limitations have come into play … those in the positions of power at the center ceaselessly tried to erode these limitations. They never succeeded, and for the reason that also seems to me to be tied to the international system: a limitation of power to act externally and the constant threat of foreign assault (the two characteristics of a multi-polar system) imply that power is also limited internally and must rely on autonomous centers of decision-making and so may use them only sparingly. (p. 78)

[^28]: The central characteristic of the modern natural law tradition (as represented by St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez, and the late sixteenth century Spanish Scholastics, and the Protestant Hugo Grotius) was its thorough rationalism: its idea of universally valid, absolute, and immutable principles of human conduct that are—ultimately independent of any theological beliefs—to be discovered by and founded in and reason alone. “Man,” writes Frederick C. Copleston, [*Aquinas* (London: Penguin Books, 1955), pp. 213–14] cannot read, as it were, the mind of God … (but) he can discern the fundamental tendencies and needs of his nature, and by reflecting on them he can come to a knowledge of the natural moral law…. Every man possesses … the light of reason whereby he can reflect … and promulgate to himself the natural law, which is the totality of the universal precepts of dictates of right reason concerning the good which is to be pursued and the evil which is to be shunned.

::::> On the origin and development of the natural rights doctrine and its idea of justice and property (including all the statist failings and slips of its aforementioned heroes) see Richard Tuck, *Natural Rights Theories* (Cambridge: Cambridge University Press, 1979); on the revolutionary character of the idea of natural law see Lord (John) Acton, *Essays on Freedom and Power* (Glencoe, Ill.: Free Press. 1948); as an eminent contemporary natural rights philosopher see Henry Veatch, *Human Rights* (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).

[^29]: On the rise of the cities see C.M. Cipolla, *Before the Industrial Revolution: European Society and Economy 1000–1700* (New York: Norton, 1980), chap. 4\. Europe around 1000, writes Cipolla,

::::> was poor and primitive … made up of numberless rural microcosms—the manors…. Society was dominated by a spirit of resignation, suspicion, and fear toward the outside world…. The arts, education, trade, production, and the division of labor were reduced to a minimal level. The use of money almost completely disappeared. The population was small, production meager, and poverty extreme…. The prevailing ideas reflected a brutal and superstitious society—fighting and praying were the only respectable activities…. Those who labored were regarded as despicable serfs…. In this depressed and depressing world, the rise of cities between the tenth and thirteenth centuries represented a new element which changed the course of history. (p. 144)
::::> 
::::> At the root of urban growth was a massive migratory movement. (p. 145)
::::> 
::::> The town was to the people of Europe from the eleventh to the thirteenth centuries what America was to Europeans in the nineteenth century. The town was the “frontier,” a new and dynamic world where people felt they could break their ties with an unpleasant past, where people hoped they could find opportunities for economic and social success, where sclerotic traditional institutions and discriminations no longer counted, and where there would be ample reward for initiative, daring, and industriousness (p. 146). In the feudal world, a vertical arrangement typically prevailed, where relations between men were dictated by the concepts of fief and service; investiture and homage; lord, vassal, and serf. In the cities, a horizontal arrangement emerged, characterized by cooperation among equals. (p. 148)

::::See also Henri Pirenne, *Medieval Cities* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1952), chap. 5; Michael Tigar and Madeleine Levy, *Law and the Rise of Capitalism* (New York: Monthly Review Press, 1977).

[^30]: See on this Carolyn Webber and Aaron Wildavsky, *A History of Taxation and Expenditure in the Western World* (New York: Simon and Schuster, 1986), pp. 235–41; Pirenne, *Medieval Cities*, pp. 179–80, pp. 227f.

[^31]: As the outstanding champion of this tradition see John Locke, *Two Treatises of Government*, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1960).

::::> [E]very man has a property in his own person. This nobody has any right to but himself. The labour of his body and the work of his hands, we may say, are properly his. Whatsoever then he removes out of the state that nature hath provided, and left in it, he hath mixed his labour with, and joined to it something that is his own, and thereby makes it his property. It being by him removed from the common state nature placed it in, it hath by his labour something annexed to it that excludes the common right of other men. For this labour being the unquestionable property of the labourer, no man but he can have a right to what that is once joined to. (p. 305)

::::See also Ernest K. Bramsted and K.J. Melhuish, eds., *Western Liberalism* (London: Longman, 1978).

[^32]: See on these developments of economic theory Marjorie Grice-Hutchinson, *The School of Salamanca: Readings in Spanish Monetary History* (Oxford: Clarendon Press, 1952); Raymond de Roover, *Business, Banking, and Economic Thought* (Chicago: University of Chicago Press, 1974); Murray N. Rothbard, “New Light on the Prehistory of the Austrian School” in Edwin Dolan, ed., *The Foundations of Modern Austrian Economics* (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); on the outstanding contributions in particular of Richard Cantillon and A.R.J. Turgot see *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 2 (1985) (which is devoted to Cantillon’s work) and Murray N. Rothbard, *The Brilliance of Turgot* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Occasional Paper Series, 1986); see also Joseph A. Schumpeter, *A History of Economic Analysis* (New York: Oxford University Press, 1954).

[^33]: On the Industrial Revolution and its misinterpretation by the orthodox (school-book) historiography see F.A. Hayek, ed., *Capitalism and the Historians* (Chicago: University of Chicago Press, 1963).

[^34]: In fact, though the decline of liberalism began around the mid-nineteenth century, the optimism that it had created survived until the early twentieth century. Thus, John Maynard Keynes could write [*The Economic Consequences of the Peace* (London: Macmillan, 1919)]:

::::> What an extraordinary episode in the economic progress of man that age was which came to an end in August 1914! The greater part of the population, it is true, worked hard and lived at a low standard of comfort, yet were, to all appearances, reasonably contented with this lot. But escape was possible, for any man of capacity or character at all exceeding the average, into the middle and upper classes, for whom life offered, at a low cost and with the least trouble, convenience, comforts, and amenities beyond the compass of the richest and most powerful monarchs of other ages…. But, most important of all, he [man] regarded this state of affairs as normal, certain, and permanent, except in the direction of further improvement, and any deviation from it as aberrant, scandalous, and avoidable. The projects and politics of militarism and imperialism, of racial and cultural rivalries, of monopolies, restrictions, and exclusion, which were to play the serpent to this paradise, were little more than the amusements of his daily newspaper, and appeared to exercise almost no influence at all on the ordinary course of social and economic life, the internationalization of which was nearly complete in practice. (pp. 6–7)

::::For a similar account see also J.P. Taylor, *English History 1914–15* (Oxford: Clarendon Press, 1965), p. 1.

[^35]: Characterizing nineteenth-century America Robert Higgs (*Crisis and Leviathan* [New York: Oxford University Press, 1987]) writes:

::::> There was a time, long ago, when the average American could go about his daily business hardly aware of the government—especially the federal government. As a farmer, merchant, or manufacturer, he could decide what, how, when, and where to produce and sell his goods, constrained by little more than market forces. Just think: no farm subsidies, price supports, or acreage controls; no Federal Trade Commission; no antitrust laws; no Interstate Commerce Commission. As an employer, employee, consumer, investor, lender, borrower, student, or teacher, he could proceed largely according to his own lights. Just think: no National Labor Relations Board; no federal consumer “protection” laws; no Securities and Exchange Commission; no Equal Employment Opportunity Commission; no Department of Health and Human Services. Lacking a central bank to issue national paper currency, people commonly used gold coins to make purchases. There were no general sales taxes, no Social Security taxes, no income taxes. Though governmental officials were as corrupt then as now—maybe more so—they had vastly less to be corrupt with. Private citizens spent about fifteen times more than all governments combined. (p. IX)

[^36]: On the following see in particular A.V. Dicey, *Lectures on the Relation Between Law and Public Opinion in England* (New Brunswick, N.J.: Transaction Books, 1981); Elie Halevy, *A History of the English People in the 19th Century*, 2 vols. (London: Benn, 1961); W.H. Greenleaf, *The British Political Tradition*, 3 vols. (London: Methuen, 1983–87); Arthur E. Ekirch, *The Decline of American Liberalism* (New York: Atheneum, 1976); Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^37]: On the worldwide excesses of statism since World War I see Paul Johnson, *Modern Times: The World from the Twenties to the Eighties* (New York: Harper and Row, 1983).

[^38]: On the relation between state and education see Murray N. Rothbard, *Education, Free and Compulsory: The Individual’s Education* (Wichita, Kans.: Center for Independent Education, 1972).

[^39]: On the relation between state and intellectuals see Julien Benda, *The Treason of the Intellectuals* (New York: Norton, 1969).

[^40]: On the following see in particular Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chaps. 1, 5; idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.
