## Teori Pekerjaan, Wang, Faedah, dan Proses Kapitalis: Kes Misesian Terhadap Keynes

Adalah matlamat saya untuk membina semula beberapa kebenaran asas mengenai proses pembangunan ekonomi dan peranan yang dimainkan oleh pekerjaan, wang, dan kepentingan. Kebenaran-kebenaran ini tidak berasal dari Sekolah Ekonomi Austria, ataupun sebahagian daripada tradisi pemikiran ekonomi ini sahaja. Sebenarnya, sebahagian besar daripada mereka adalah sebahagian daripada apa yang sekarang disebut ekonomi klasik, dan pengiktirafan kesahihan mereka yang unik membezakan ahli ekonomi dari crackpot itu. Namun, Sekolah Austria, khususnya Ludwig von Mises dan, kemudian, Murray N. Rothbard, telah memberikan pembentangan kebenaran yang paling jelas dan paling lengkap ini.[^1] Lebih-lebih lagi, mereka juga telah membentangkan pertahanan mereka yang paling ketat dengan menunjukkan bahawa mereka akan dipotong daripada asas-asas, usul-usul yang tidak dapat disangkal (seperti manusia itu bertindak dan tahu apa yang dimaksudkan untuk bertindak) untuk menubuh mereka sebagai kebenaran yang penafiannya bukan sahaja tidak betul tetapi, lebih tegas, akan menjadi percanggahan praxeologi-logik dan tidak masuk akal.[^2]

Pertama, saya akan secara sistematik membina teori ekonomi pembangunan Austria ini. Kemudian saya akan beralih kepada teori "baru" Keynes, yang dimiliki, kerana dia sendiri tidak boleh membantu tetapi mengakui, tradisi ekonomi "bawah dunia" (seperti Mercantilism) dan crank ekonomi (seperti Silvio Gesell).[^3] Saya akan menunjukkan bahawa ekonomi baru Keynes juga tidak masuk akal: tisu kepalsuan logik-praxeologi yang dicapai dengan cara jargon yang tidak jelas, peralihan definisi, dan logik tidak konsisten, bertujuan untuk mewujudkan mentaliti antikapitalis, anti-persendirian, dan mental antibergis.

### 

#### Pekerjaan

“Pengangguran di pasaran yang tidak terjejas sentiasa sukarela.”[^4] Kerja manusia, kerana dia lebih suka hasilnya yang dijangkakan untuk keburukan buruh dan pendapatan psikik yang diperoleh dari masa lapang. Dia "berhenti bekerja pada saat itu, di mana ia mulai menghargai waktu luang, ketiadaan kecewa buruh, lebih tinggi dari kenaikan kepuasan yang diharapkan dari bekerja lebih banyak.”[^5] Jelas sekali, Robinson Crusoe, pengeluar yang mencukupi, hanya boleh menganggur secara sukarela (kerana dia lebih suka tetap terbiar dan menggunakan nilai-nilai masa kini daripada membelanjakan buruh tambahan dalam pengeluaran masa depan).

Hasilnya tidak berbeza ketika memasuki hari Jumaat dan harta ekonomi swasta didirikan berdasarkan pengakuan permulaan hak pemilikan eksklusif setiap orang terhadap sumber-sumber yang diiktiraf sebagai sia-sia dan diperuntukkan (homesteaded) dengan mencampur buruh dengan mereka sebelum orang lain telah berbuat demikian, dan semua barang yang dihasilkan dengan bantuan mereka. Dalam keadaan ini bukan sahaja pertukaran—harga-harga—untuk pembelian atau penyewaan barangan material menjadi mungkin, tetapi juga harga (upah) untuk penyewaan perkhidmatan buruh. Penggajian akan berlaku apabila upah yang ditawarkan dinilai lebih tinggi oleh buruh daripada kepuasan yang diperoleh dari diri yang cukup bekerja dengan dan / atau mengkonsumsi sumbernya sendiri (atau menggunakan sumber submarinan sebelumnya). Penggajian akan meningkat, dan upah meningkat, selagi usahawan melihat upah yang sedia ada sebagai lebih rendah daripada produk nilai marginal (didiskaun mengikut keutamaan masa)[^6] yang mana kenaikan yang sepadan dalam pekerjaan buruh boleh dijangka akan membawa. Sebaliknya, pengangguran akan menghasilkan, dan meningkat, selagi seseorang menghargai produk nilai marginal yang dicapai melalui pekerjaan sendiri yang lebih tinggi daripada gaji yang mencerminkan produktiviti marginal perkhidmatan buruhnya.

Dalam pembinaan ini tidak ada ruang logik untuk perkara seperti pengangguran sukarela. Kerana pekerjaan selalu sukarela, begitu juga pengangguran (pekerjaan sendiri).[^7]

Pengangguran secara sukarela hanya boleh dilakukan secara logik apabila situasi itu secara asasnya berubah dan seseorang atau institusi diperkenalkan yang berjaya dapat mengawal sumber yang tidak dimilikinya, atau diperoleh melalui pertukaran sukarela dari para homesteaders. Institusi tambahan seperti itu, dengan memaksakan, contohnya, gaji minimum yang lebih tinggi daripada produktiviti buruh yang kecil, dengan berkesan boleh melarang pertukaran antara pembekal perkhidmatan buruh dan kapitalis yang akan dipilih oleh kedua-duanya, jika kedua-duanya mempunyai kawalan tanpa batasan atas harta homestead mereka. Buruh yang bakal menjadi sukarelawan tidak menganggur, dan majikan yang bakal dipaksa untuk melonggarkan faktor-faktor produksi pelengkap dari lebih banyak ke dalam kegunaan nilai produktif yang kurang. Sebagai hakikatnya, pada dasarnya institusi pasaran-tambahan dapat menghasilkan jumlah pengangguran sukarela yang dikehendaki. Upah minimum berkata, $ 1 juta per jam akan, jika dikuatkuasakan, secara tidak sengaja menyumpah secara praktikal semua orang dan akan, sepanjang jalan ke arah pengangguran sendiri, mengutuk kebanyakan penduduk hari ini oleh mati akibat kelaparan.

Tanpa ketiadaan institusi yang dikecualikan daripada peraturan pasaran pengangguran sukarela secara logik mustahil, dan kemakmuran dan bukannya akan mengakibatkan pemiskinan.

#### Wang

Manusia mengambil bahagian dalam ekonomi pertukaran (bukannya tersendiri dalam pengasingan diri) sejauh mana dia mampu mengiktiraf produktiviti yang lebih tinggi dari sistem pembahagian buruh dan dia lebih suka lebih banyak barangan lebih kurang. Daripada penyertaan pasarannya muncul pula keinginannya untuk pertukaran medium (wang). Sesungguhnya, hanya jika seseorang menganggap mustahil manusia (manusia itu mempunyai pandangan yang sempurna tentang masa depan), tidak ada tujuan baginya untuk memperoleh wang. Kerana semua ketidakpastian dihapuskan, dalam keadaan keseimbangan yang tidak pernah ada, kita akan mengetahui dengan tepat istilah, masa, dan lokasi semua pertukaran masa depan, dan segala-galanya dapat diatur terlebih dahulu dan akan mengambil bentuk pertukaran langsung dan tidak langsung.[^8] Di bawah keadaan ketidakpastian manusia yang tidak dapat dielakkan, bagaimanapun, apabila semua ini tidak diketahui dan tindakan mesti bersifat spekulatif, manusia akan mula menuntut barang tidak lagi semata-mata kerana nilai penggunaannya, tetapi juga kerana nilai mereka sebagai media pertukaran.

Menghadapi situasi di mana permintaan tempahannya untuk beberapa barang atau perkhidmatan yang dibekalkan adalah rendah atau tidak wujud, dan di mana pertukaran secara langsung memuaskan, kerana tidak adanya kebetulan dua permintaan, tidak dapat dipertikaikan, ia juga akan mempertimbangkan perdagangan setiap kali barang untuk diambil alih adalah lebih mudah dipasarkan daripada yang akan diserahkan, sehingga kepemilikan mereka akan memudahkan pemerolehan barang dan perkhidmatan yang dapat diservis pada masa depan yang belum diketahui.

Lebih-lebih lagi, kerana ia adalah fungsi dari medium pertukaran untuk memudahkan pembelian masa depan barang-barang yang boleh digunakan secara langsung, manusia akan secara semula jadi lebih memilih pemerolehan yang lebih mudah dipasarkan dan, pada had, pertukaran medium yang boleh dipasarkan secara universal kepada yang kurang atau tidak secara kebiasaan yang supaya itu boleh dipasarkan

> akan ada kecenderungan yang tidak dapat dielakkan untuk kurang boleh dipasarkan dari siri barang yang digunakan sebagai media pertukaran hingga satu demi satu ditolak sehingga pada akhirnya hanya satu komoditi tersisa, yang secara umum digunakan sebagai medium pertukaran; dalam satu perkataan, wang.[^9]

Dalam perjalanan ke matlamat utama ini, dengan memilih wang yang semakin banyak digunakan, pembahagian tenaga kerja diperpanjang dan produktiviti meningkat.

Walau bagaimanapun, apabila komoditi telah ditubuhkan sebagai medium pertukaran sejagat, dan harga semua barangan pertukaran secara langsung boleh dinyatakan dalam bentuk unit wang ini (manakala harga unit wang adalah kuasa untuk membeli pelbagai wang bukan wang barang), wang tidak lagi melaksanakan sebarang pengaruh sistematik terhadap pembahagian buruh, pekerjaan, dan pendapatan yang dihasilkan. Apabila ditubuhkan, apa-apa jumlah wang serasi dengan apa-apa jumlah pekerjaan dan pendapatan.[^10] Sebenarnya, seperti yang telah dijelaskan di atas, di tanah keseimbangan tidak lagi ada wang, tetapi masih ada pekerjaan dan pendapatan. Ini menunjukkan bahawa wang dalam satu tangan dan pekerjaan dan pendapatan di pihak lain mesti dianggap sebagai konsep bebas dan tidak berkaitan secara logik-praxeologi. Contohnya, sekiranya bekalan wang meningkat, perkara lain menjadi sama, ini pasti akan mempunyai kesan pengedaran semula, bergantung kepada di mana dan bagaimana wang tambahan memasuki ekonomi; tetapi ia sememangnya tidak mempunyai kesan sistematik terhadap jumlah pekerjaan dan saiz dari produk sosial. Harga dan upah umumnya akan naik, dan kuasa beli unit wang akan turun. Walau bagaimanapun, tiada apa yang akan berlaku berkaitan dengan pekerjaan dan produk sosial. Mereka mungkin berbeza, atau mereka mungkin sama. Begitu juga dengan perubahan dalam permintaan wang. Peningkatan permintaan terhadap wang (iaitu, nilai relatif yang lebih tinggi yang dilampirkan kepada tunai tambahan berbanding dengan bukan tunai tambahan), tentu akan mengubah harga relatif; namun ia tidak akan menyiratkan apa-apa perkara yang berkaitan dengan pekerjaan dan produk sosial. Dalam mengimbangi peningkatan permintaan wang dengan stok wang tertentu, tahap harga dan upah umum mesti jatuh, dan kuasa beli unit wang mesti meningkat, *mutatis mutandis*. Tetapi tidak ada alasan untuk menganggap bahawa ini harus mempunyai kesan atas pekerjaan atau pendapatan. Upah wang jatuh, tetapi pada masa yang sama kuasa beli wang naik, meninggalkan gaji sebenar dan produk sosial sebenar yang tidak berpengaruh.

Hasilnya tidak berbeza jika perubahan di sisi bukan wang dipertimbangkan. Perkara-perkara lain yang sama, peningkatan bekalan barangan dan perkhidmatan, misalnya, membawa peningkatan dalam kuasa beli wang; harga wang jatuh. TIni mengurangkan kuantiti wang yang diminta (jadual permintaan untuk wang yang diberikan), kerana kos memegang wang bukannya membelanjakannya pada bukan wang telah meningkat; dan ini menurunkan permintaan untuk wang tunai bermaksud sebaliknya kecenderungan terbalik ke arah kenaikan harga dan kuasa pembelian wang yang berkurang. Tiada apa-apa mengenai pekerjaan dan produk sosial berikut. Tidak juga perubahan gambar apabila jangkaan secara jelas diambil kira. Permintaan inflasi (deflasi) mengurangkan (meningkatkan) permintaan untuk wang serta-merta dan mempercepatkan penyesuaian terhadap apa yang telah dijangkakan; dan jika sesuatu yang salah telah dijangkakan (iaitu, sesuatu yang tidak sesuai dengan realiti yang mendasarinya), maka proses pembetulan pembetulan diri dijaga melalui proses jangkaan. Tetapi tidak ada fenomena monetari ini mempunyai sebarang sambungan praxeologi yang sistematik dengan pekerjaan dan produk sosial, yang mungkin tetap sama di sepanjang semua perubahan monetari.

Selalunya, wang adalah "neutral" untuk pekerjaan dan produk sosial.

[^1]: Lihat khususnya Ludwig von Mises, *Tindakan Manusia* (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, *Manusia, Ekonomi, dan Negeri* (Los Angeles: Nash, 1970).

[^2]: Lihat pada asas-asas ekonomi Ludwig von Mises, *Epistemologi Masalah Ekonomi* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Teori dan Sejarah* (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1985); idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Kansas City: Sheed Andrews dan McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, *Individualisme dan Falsafah Sains Sosial* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, *Praxeology dan Sains Ekonomi* (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1988).

Mengenai pandangan ekonomik yang bersaing, positivis, mengikut mana undang-undang ekonomi adalah hipotesis tertakluk kepada pengesahan dan pemalsuan empirikal (seperti undang-undang fizik), lihat Milton Friedman, "Metodologi Ekonomi Positif," dalam idem, *Esai dalam Positif Ekonomi* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).

[^3]: John Maynard Keynes, *Teori Umum Pekerjaan, Faedah, dan Wang* (New York: Harcourt, Brace dan Dunia, 1964), esp. bab. 23.

[^4]: Mises, * Tindakan Manusia *, ms. 599.

[^5]: Ibid., Ms. 611.

[^6]: Pada pilihan masa, lihat seksyen 1.3 berikut.

[^7]: Dakwaan bahawa pengangguran sukarela adalah mungkin dalam rangka ekonomi harta swasta yang dicirikan di atas adalah disebabkan oleh kekeliruan konsep-konsep yang asas: Ia mengabaikan hakikat bahawa pekerjaan adalah urusan dua pihak; iaitu pertukaran yang, seperti mana pertukaran sukarela, hanya boleh berlaku jika dianggap sebagai *saling*, *bilateral* bermanfaat. Ia tidak masuk akal untuk mengklasifikasikan seseorang sebagai penganggur secara sukarela jika dia tidak dapat mencari sesiapa yang sanggup memenuhi tuntutan tetapnya secara unilateral untuk pekerjaan, daripada memanggil orang mencari isteri, rumah, atau Mercedes tanpa sengaja, tanpa tempat tinggal, atau tanpa Mercedes kerana tiada siapa yang mahu berkahwin dengannya atau membekalkannya dengan sebuah rumah atau Mercedes *mengikut syarat yang ditetapkan oleh orang ini secara sepihak yang sesuai dengannya.* Ketidaksimpangan dan percanggahan akan berlaku jika seseorang itu melakukannya. Oleh itu, seseorang itu bukan sahaja perlu menerima, sebagai satu lagi duit syiling yang sama, bahawa majikan yang memboikot, wanita, atau pemilik sebuah rumah atau Mercedes pula harus dianggap sebagai pekerja *bukan*sukarela, *bukan*isteri, atau *bukan*pedagang rumah atau Mercedes *kerana tuntutan unilateralnya tidak dapat dipenuhi oleh pekerja, bakal suami, atau pemilik rumah atau Mercedes sama seperti mereka tidak bertemu dengannya*. Lebih-lebih lagi, dengan kedua-dua bakal pekerja serta majikan yang diklasifikasikan sebagai tidak sengaja menjadi apa mereka kerana tiada persetujuan bersama telah dicapai antara mereka, untuk mewujudkan "pekerjaan sukarela" akan bermaksud memaksa salah satu atau kedua-dua pihak untuk menerima pertukaran yang mana satu atau kedua-duanya dianggap sebagai tidak boleh diterima. Oleh itu, untuk mengatakan pengangguran sukarela adalah mungkin di pasaran yang tidak diganggu adalah mengatakan paksaan bermaksud sukarela dan paksaan sukarela, yang tidak masuk akal.

[^8]: Lihat Mises, *Tindakan Manusia*, ms 244-50.

> Dalam satu sistem tanpa perubahan yang mana tidak ada ketidakpastian apa-apa tentang masa depan, tiada siapa yang perlu memegang tunai. Setiap individu mengetahui dengan tepat berapa jumlah wang yang diperlukannya pada mana-mana tarikh akan datang. Oleh itu, beliau berada dalam kedudukan untuk meminjamkan semua dana yang diterima olehnya sedemikian rupa sehingga pinjaman jatuh tempo pada tarikh ia akan memerlukannya. (ms 249)

Lihat juga Rothbard, * Manusia, Ekonomi, dan Negara *, ms. 280.

[^9]: Ludwig von Mises, *Teori Wang dan Kredit* (Irvington, N.Y .: Yayasan Pendidikan Ekonomi, 1971), ms 32-33; lihat juga Carl Menger, *Prinsip Ekonomi* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, di Carl Menger, *Gesammelte Werke*, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.

[^10]: Lihat Rothbard, *Manusia, Ekonomi, dan Negeri*, ms 669-71.

> Barang-barang berguna dan langka, dan sebarang kenaikan harga barang adalah manfaat sosial. Tetapi wang berguna secara tidak langsung, tetapi hanya dalam pertukaran…. Apabila terdapat kurang wang, nilai pertukaran unit monetari meningkat; apabila terdapat lebih banyak wang, nilai pertukaran unit kewangan jatuh. Kami menyimpulkan bahawa tidak ada perkara yang "terlalu sedikit" atau "terlalu banyak" wang, *bahawa, apa pun stok wang sosial, faedah wang sentiasa dimanfaatkan sampai batas maksimum*. (ms 670)

Lihat juga Murray N. Rothbard, *Misteri Perbankan* (New York: Richardson dan Snyder, 1983).
