### Isu Penipuan II: Pecahan Reserve Perbankan dan Kebebasan Kontrak

Murray Rothbard klasifikasi pecahan reserve perbankan sebagai penipuan adalah hasil panjang dan intensif belajar etika dan harta-hak teori khususnya. Selgin dan Putih memang hal ekonomi seperti intelektual bebas dan terpisah dari etika. Ia mungkin belajar tanpa apa-apa sebelum pengetahuan harta dan harta-hak teori. Namun mereka tidak ragu-ragu untuk membuat menyapu etika pengumuman. Dalam moral mereka pertahanan pecahan reserve perbankan Selgin dan Putih jarang menyebut harta, apalagi menggariskan sebuah teori harta. Ini keputusan dalam siri asas kesilapan dan masalah: kekeliruan mengenai perbezaan antara harta dan harta judul; kekeliruan sebagai ke (im-)kemungkinan sesuatu yang (harta) menjadi milik pada masa yang sama dengan lebih dari satu pemilik; kekeliruan mengenai logik keutamaan harta dan harta teori vis-à-vis kontrak dan kontrak teori; dan kekeliruan mengenai keperluan memenuhi salah satu obligasi kontrak dengan salah satu harta sendiri (tidak hanya siapa pun).

Ini masalah masuk ke penulis' perbincangan isu "kebebasan kontrak." Hujah mereka adalah mudah.

> Jika bank tidak mewakili atau nyata memaksa dirinya untuk memegang 100 peratus simpanan, kemudian pecahan berhak tidak melanggar perjanjian kontrak antara bank dan pelanggan.... Mengharamkan sukarela perjanjian kontrak yang permit pecahan reserve-memegang itu campur tangan ke pasaran, pembatasan atas kebebasan kontrak yang penting aspek hak harta swasta.[^14]

Ini laluan mendedahkan lagi Selgin dan White’s sudah menyatakan ultra-subjektivisme. Menurut pandangan ini, ia secara sukarela perjanjian yang membuat untuk membentuk dan menentukan—kontrak yang sah. Bagaimanapun, sah kontrak adalah perjanjian mengenai memindahkan harta; itu, lingkungan yang sah kontrak sebenarnya pertama sekali terkekang oleh sifat perkara dan harta (dan hanya kemudian oleh perjanjian). Ia adalah itu yang Hoppe (p. 70) menjelaskan itu

> Kebebasan kontrak tidak membayangkan bahwa setiap saling menguntungkan kontrak yang harus dibenarkan.... Kebebasan kontrak cara bukan itu A dan B yang harus dibenarkan untuk membuat apa-apa kontrak apapun mengenai mereka sendiri sifat, namun pecahan reserve perbankan melibatkan membuat kontrak mengenai harta pihak ketiga.[^15]

Selgin dan White merujuk kepada tuduhan ini agak mengelirukan sebagai "pihak ketiga kesan" dan menanganinya dengan mengenakan Hoppe pula dengan rendah kekeliruan berkenaan dengan sifat harta dan harta hak. Mereka negeri pertama, itu

> tumpahan pengambilalihan dari tindakan orang lain untuk nilai C adalah harta .. yang tak dapat dielakkan pasaran bebas fenomena dan tidak melanggar undang-C swasta-hak harta, [sedangkan] fizikal pencerobohan C harta ... yang tentu saja tidak konsisten dengan perlindungan C adalah hak milik. Ia harus menjadi jelas bahwa jika A dan B adalah untuk menjadi dilarang dari mana-mana transaksi itu hanya memberi kesan kepada pasaran nilai C harta benda, tanpa apa-apa fizikal pencerobohan atau ancaman terhadap C atau C adalah harta, maka prinsip-prinsip harta swasta, kebebasan kontrak, dan pasaran bebas pertandingan yang benar-benar dihapuskan. Adalah B untuk menjadi dilarang dari menawarkan untuk menjual compact disc rakaman untuk Satu, semata-mata kerana berbuat demikian mengurangkan pasaran nilai C inventori rekod vinil?[^16]

Kedua, mereka menyatakan bahwa pengurangan membeli kekuatan uang, yang mereka harus mengakui hasil dari setiap isu bertanggungjawab media, adalah seperti apa-apa tidak berbahaya nilai-kesan dan itu "menyediakan ada pembenaran untuk undang-undang kecuali bank tindakan." Itu mereka membuat kesimpulan yang Hoppe argumen adalah "tidak sah" (dan tidak sesuai dengan Rothbard teori harta).

Selgin dan White’s counterargument mengandungi dua kesilapan. Pertama, ketika premis utama adalah betul, itu adalah palsu yang Hoppe adalah silap tentang itu. Hoppe telah menulis banyak tentang teori hak harta, dan bukan hanya mengetahui perbedaan yang disebut oleh Selgin dan White tetapi juga menyediakan praxeological pertahanan, oleh karena itu, dalam hal ini tidak ada perbedaan penghakiman sekalipun antara Rothbard dan Hoppe wujud.[^17]

Kedua, premis kecil adalah dibuktikan palsu (dan dengan itu, jadi kesimpulan). Selgin dan White tuntutan yang jatuh dalam kuasa beli uang yang dihasilkan dari isu bertanggungjawab media adalah jenis yang sama berbahaya acara sebagai jatuh harga apa-apa lagi (disebabkan oleh perubahan dalam penawaran dan/atau permintaan). Uang itu pemilik kehilangan kuasa membeli hasilnya pecahan reserve bank, mereka membuat tuntutan, adalah tidak berbeza daripada keadaan di mana pemilik kentang atau kereta menderita nilai-kerugian yang disebabkan oleh yang lebih besar bekalan atau permintaan yang berkurang untuk kentang dan kereta.

Di sini lagi, Selgin dan White mengepalai wang (emas)—itu adalah, harta—dan uang pengganti (wang kertas)—itu adalah, harta judul. Untuk memastikan, isu bertanggungjawab media tidak menyebabkan kerosakan fizikal untuk harta. Selepas semua, wang kertas ini hanya selembar kertas, dan kertas tidak mengenakan apa-apa berkaitan kesan fizikal pada dunia luar. Tetapi itu sama boleh berkata juga tentang isu bertanggungjawab judul untuk kentang atau kereta (judul didukung oleh aset lain daripada kentang atau kereta). Mereka, juga, hanya kepingan kertas, dan seperti ada tidak memberi kesan pada dunia sebenar. Namun tidak ada yang penting perbezaan antara perubahan dalam kentang atau pemilik kereta kekayaan kedudukan disebabkan oleh perubahan dalam bekalan atau permintaan untuk kentang atau kereta di satu tangan, dan perubahan yang dibawa oleh perubahan dalam bekalan atau permintaan untuk judul untuk nonexisting (berubah) kuantiti kentang atau kereta di tangan yang lain. Sesungguhnya, pemilik kentang atau kereta kesan yang berbeza dalam kedua kasus. Dalam kes yang pertama, jika harga kentang atau kereta jatuh disebabkan oleh yang lebih besar kentang atau kereta bekalan, semua semasa kentang atau pemilik kereta kekal (tidak berubah) memiliki kuantiti yang sama lokasi (kentang atau kereta). Tidak ada yang fizikal harta berkurang. Begitu juga, jika harga jatuh karena kentang atau kereta pembeli bersedia untuk menawarkan hanya kurang jumlah barang-barang lain dalam pertukaran untuk kentang atau kereta, ini dengan sendirinya tidak memberi kesan pada apa-apa semasa kentang atau pemilik kereta fizikal kuantiti kentang atau kereta. Dalam berbeza perbezaan di dalam kedua kasus, isu dan penjualan sebuah tajuk tambahan untuk tidak berubah kuantiti kentang atau mobil yang membawa kepada kuantitatif pengurangan beberapa semasa kentang atau pemilik kereta itu harta fizikal. Ia tidak hanya memiliki nilai-kesan: kuasa membeli kentang atau kereta judul akan jatuh. Ia tidak mempunyai kesan fizikal: penerbit dan penjual kentang fidusiari atau tajuk kereta menyalahgunakan kentang orang lain atau kereta. Dia memperuntukkan harta orang lain tanpa melepaskan mana-mana harta miliknya sendiri (sebagai pertukaran untuk tajuk harta kosong).[^18]

### Isu Penipuan III: "Bukti dari Kewujudan" Pecahan Reserve Perbankan dan Negeri

Teori kontrak pemindahan hak milik atau prinsip kebebasan kontrak menyokong tuntutan bahawa isu media fidusiari dan perbankan rizab pecahan secara etika wajar. Sebaliknya, hanya satu hujah lain yang masih menyokong tuntutan bahawa perbankan rizab pecahan mewakili bentuk perniagaan yang sah.

Hujah itu bersandar kepada bukti dari kewujudan: X, Y, atau Z wujud; ia tidak akan wujud jika ia tidak memberi manfaat; Oleh itu, ia mesti wujud (dan melarang ia akan memudaratkan dan secara moralnya salah).

Oleh itu, tulis Selgin dan White:

> kumpulan [orang] yang kebebasan kontrak yang kita bimbangkan di sini bukanlah sekumpulan eksentrik kecil, tetapi adalah massa besar orang yang telah menunjukkan bahawa mereka lebih suka bank yang beroperasi pada rizab pecahan .... Pendeposit terus melabur bank-bank ini, menunjukkan keutamaan mereka, untuk mereka.[^19]
> 
> … Dengan prinsip pendeposit preferensi yang ditunjukkan mestilah dianggap mendapat faedah daripada pakej yang telah mereka persetujui untuk menerima, risiko dan semua.[^20]
> 
> \[Akibatnya,\] \[jika\] *mana-mana* orang dengan sengaja memilih untuk memasukkan uang ke dalam akaun simpanan rugi (bunga-bearing), bukannya menjadi 100 persen rizab, maka larangan selimut pada perbankan simpanan runcit dengan kekuatan undang-undang adalah mengikat sekatan undang-undang mengenai kebebasan hubungan di pasaran untuk perkhidmatan perbankan.[^21]
> 
> [Selain itu,] … [b]Membantu penyimpan dan penyimpan bank yang menerima faedah dan perkhidmatan yang dibayar oleh pendapatan bank tambahan yang dijana daripada meminjamkan sebahagian dari liabiliti. Faedah-faedah yang diperoleh kepada peminjam bank yang menikmati bekalan kredit intermediasi yang lebih mencukupi, dan kepada semua orang yang bekerja dengan stek peralatan modal yang lebih besar daripada ekonomi. Dan manfaat mesti diperolehi kepada pemegang saham bank, yang boleh memilih untuk tidak mempunyai bank yang tidak mengeluarkan liabiliti permintaan jika mereka mendapati risiko yang tidak bernilai.[^22]

Selgin dan White ada di sini meletakkan kereta sebelum kuda. Kewujudan amalan, bagaimanapun, meluas, tidak memberi kesan kepada persoalan sama ada ia wajar atau tidak. Pertimbangkan terlebih dahulu, untuk tujuan ilustrasi, analogi berikut mengenai keizinan etika sesuatu negara, iaitu, monopoli undang-undang dan ketenteraan wilayah (atau keadilan dan perlindungan).[^23]

Dalam kata-kata Selgin dan White (diterapkan di sini dalam konteks yang berbeza dan difrustrasi), kumpulan orang yang kebebasan kontrak yang kita bimbangkan bukanlah sekumpulan eksentrik kecil, tetapi adalah massa besar orang yang telah menunjukkan bahawa mereka melakukan memilih negara (hakim dan pelindung) yang beroperasi secara monopoli. Penduduk wilayah terus melayan negara-negara ini, menunjukkan keutamaan mereka untuk mereka. Dengan prinsip keutamaan yang ditunjukkan, penduduk wilayah mesti dianggap mendapat manfaat daripada pakej yang mereka telah bersetuju untuk menerima, risiko dan semua. Oleh itu, jika mana-mana orang dengan sengaja memilih untuk memasukkan wang ke dalam akaun negeri yang memberi ganjaran, dan bukannya ke dalam akaun yang mengenakan caj-perlindungan di dalam taksiran keadilan dan agensi perlindungan, maka larangan selimut mengenai pembentukan negara dengan kekerasan undang-undang adalah mengikat sekatan undang-undang ke atas kebebasan kontrak di pasaran untuk keadilan dan perkhidmatan perlindungan. Lebih-lebih lagi, faedah-faedah terakru kepada pendeposit dan pemegang nota negeri, yang menerima faedah dan perkhidmatan yang dibayar oleh pendapatan negeri tambahan yang dijana daripada mengambil bahagian dalam deposit untuk koleksi cukai tambahan. Faedah-faedah terakru kepada peminjam negeri yang menikmati bekalan kredit intermediasi yang lebih mencukupi, dan kepada semua orang yang bekerja dengan stek peralatan modal yang lebih besar. Dan manfaatnya mesti terakru kepada para pemegang saham negara, yang boleh memilih untuk menyatakan bahawa kerajaan tidak terlibat dalam percukaian jika mereka mendapati risiko yang tidak patut diambil.

Memandangkan kelayakan libertarian mereka sendiri, Selgin dan White mungkin akan menolak analogi ini sebagai palsu dan tidak sesuai. Tetapi jika ya, mengapa? Apa yang membatalkan * bukti * yang kedua, tetapi bukan yang pertama? Bagaimana jika apa-apa, membuat larangan selimut (atau kebenaran) perbankan rizab pecahan secara mutlak berbeza daripada larangan selimut (atau kebenaran) pembentukan dan operasi negeri?

Jawapannya - bahawa tidak terdapat perbezaan sedemikian dan bahawa kedua-dua bukti sama-sama tidak sah - boleh dijumpai dalam prinsip Rothbardian keutamaan yang ditunjukkan. Sedangkan Selgin dan White memohon prinsip ini untuk menyokong kesimpulan mereka mengenai keizinan etika perbankan rizab pecahan, mereka terlepas implikasinya. Prinsip keutamaan yang ditunjukkan, seperti yang dijelaskan oleh Rothbard dalam sambutannya "Ke Arah Ekonomi Pembangunan Utiliti dan Kesejahteraan," * mengandaikan * hak harta. Tidak semua pilihan yang ditunjukkan secara etika dibenarkan atau berfaedah secara sosial. Sebaliknya, satu-satunya keutamaan yang diperbolehkan dan peningkatan kebajikan adalah perkara-perkara yang dinyatakan melalui harta milik sendiri dan tidak ada harta benda sendiri. Setiap demonstrasi keutamaan dengan harta benda selain milik sendiri-dengan harta orang lain-tidak boleh dibenarkan dan tidak layak.

Bagi keutamaan yang dipamerkan untuk negeri-negeri, ia menyerang prinsip Rothbard. Dalam analisis Rothbard, yang mungkin diterima oleh peserta di kedua-dua belah perdebatan semasa, pelanggaran tersebut dapat dengan cepat ditunjuk. Harta persendirian, akibat perbuatan (asal) pengambilan dan / atau pengeluaran, menyiratkan hak pemilik ke bidang kuasa eksklusif mengenai harta miliknya, termasuk hak untuk menggunakan harta ini dalam pertahanan terhadap kemungkinan pencerobohan dan penyerang. Sesungguhnya, tidak ada harta tanpa hak pemilik untuk pertahanan fizikal, dan itu adalah tujuan harta swasta untuk mewujudkan domain berasingan bidang kuasa eksklusif. Tiada pemilik harta swasta yang boleh menyerahkan haknya kepada bidang kuasa muktamad dan mempertahankan hartanya kepada orang lain-melainkan jika dia menjual atau memindahkan hartanya (di mana orang lain akan mempunyai bidang kuasa eksklusif). Maksudnya, selagi sesuatu (yang baik) tidak ditinggalkan, pemiliknya harus dianggap sebagai mengekalkan hak-hak ini; dan sehubungan dengan hubungannya dengan orang lain, setiap pemilik harta hanya dapat mengambil bahagian dalam kelebihan pembagian kerja dan mencari perlindungan yang lebih baik dan lebih baik dari hak miliknya yang tidak dapat diubah melalui kerja sama dengan pemilik harta benda lain. Setiap pemilik harta boleh membeli dari, menjual kepada, atau sebaliknya kontrak dengan orang lain mengenai perlindungan hartanah tambahan dan perkhidmatan keselamatan. Namun, setiap pemilik juga boleh pada bila-bila masa menghentikan kerjasama ini dengan orang lain. Sebaliknya, monopoli wilayah perlindungan dan bidang kuasa-suatu negeri-membayangkan bahawa setiap pemilik harta adalah dilarang daripada menghentikan kerjasamanya dengan pelindungnya, dan bahawa tiada seorang pun (kecuali ahli monopoli) boleh menjalankan bidang kuasa muktamad atas harta miliknya sendiri. Sebaliknya, semua orang kecuali ahli monopoli telah kehilangan haknya untuk mempertahankan diri dan dengan itu dianggap tidak berdaya terhadap visor pelindungnya sendiri. Jelasnya, institusi seperti itu bertentangan dengan keutamaan setiap pemilik menunjukkan tidak menyerahkan hartanya. Bertentangan dengan keutamaan mereka yang ditunjukkan, monopoli melarang rakyat menggunakan harta mereka dalam pertahanan fizikal terhadap kemungkinan pencerobohan oleh dirinya dan ejennya. Monopoli perlindungan dan bidang kuasa terletak sehingga dari permulaan perbuatan pengambilalihan (cukai) yang tidak dibenarkan dan menyediakan monopoli dan ejennya dengan lesen untuk pengambilalihan dan cukai selanjutnya. Setiap tindakan pemilik yang dibenarkan mengenai harta miliknya, dan oleh itu nilai hartanya, berkurang, sementara tindakan dan kawalan monopoli itu juga diperbesarkan dan keistimewaan eksklusifnya dicerminkan dalam peningkatan nilai hartanya (permodalan daripada keuntungan monopoli).

Pada masa ini, keadaan wujud di mana-mana, dan hampir semua orang berada di bawah perlindungan * negeri *. Walau apa pun demonstrasi keutamaan ini, tidak ada yang salah, secara etika atau ekonomi, dengan perlindungan selimut terhadap pembentukan negara. Tiada siapa yang boleh membentuk keadaan, kerana alasan yang sama bahawa tiada siapa yang boleh merampas atau merompak orang lain. Di mahkamah undang-undang, adalah memadai bahawa pemilik harta tunggal membantah kewujudan monopoli, dan monopoli itu harus berhenti dalam operasi semasanya sebagai agen perlindungan cukai yang dapat dibaikpulih dan diperbaiki ke status undang-undang yang tidak disengajakan tetapi agensi penguatkuasaan yuran dan caj keselamatan (firma khusus biasa). Agensi pelindung cukai yang diberikan adalah percanggahan dari segi pelindung yang invasif dan harus dilarang, tanpa menghiraukan apa-apa manfaat yang terakru kepada pendeposit negara, peminjam negara, dan pemilik negara. Untuk berbuat demikian bukan sekatan undang-undang terhadap kebebasan kontrak dalam pasaran untuk keadilan dan perkhidmatan perlindungan, tetapi sangat mengandaikan kebebasan kontrak dan keadilan. Setiap orang yang meletakkan wang atau sumber lain ke dalam akaun perlindungan yang menghasilkan pajak terlibat dalam tindakan yang melanggar undang-undang dan tertakluk kepada hukuman.

Sama seperti keadaan di mana-mana, begitu juga dengan bank rizab pecahan, dan pada masa kini hampir semua orang perbankan dengan bank rizab pecahan. Apa, jika ada, perbezaan antara status negara dan bank simpanan fraksional? Kenapa bank rizab fraksional tidak boleh mengkritik bank sama seperti negara-negara pelindung agensi perlindungan? Pasti, sama seperti tidak ada keraguan mengenai permintaan untuk perkhidmatan perlindungan, tidak ada keraguan lagi tentang permintaan untuk perkhidmatan perbankan. Namun permintaan untuk perkhidmatan perlindungan yang pemilik harta persendirian boleh menunjukkan dengan jelas tidak termasuk permintaan untuk perkhidmatan perlindungan cukai yang menghasilkan, seperti yang telah kita lihat. Ia semata-mata membenarkan permintaan untuk agensi perlindungan pengecasan yuran. Kenapa perbezaannya tidak sepadan juga untuk perkhidmatan perbankan? Mengapakah tuntutan untuk akaun deposit permintaan yang menghasilkan faedah tidak semestinya seperti yang tidak dapat dipertanggungjawabkan kerana permintaan terhadap akaun perlindungan yang menghasilkan cukai, dengan alasan bahawa kedua-dua akaun deposit yang menghasilkan faedah dan perlindungan harta benda yang menghasilkan pajak adalah percanggahan dari segi? Mengapakah fungsi warehouser dan institusi penjelasan wang (perbankan deposit perbankan 100 peratus) dan sebagai perantara kredit (perbankan simpanan dan pinjaman) bukan hanya satu-satunya bentuk perbankan (sama seperti perlindungan mengenakan bayaran agensi adalah satu-satunya bentuk perlindungan yang sah)?

[^14]: Selgin dan White, "Dalam Pertahanan Media Fidusia," p. 87.

[^15]: Hoppe, "Bagaimana Fiat Money Mungkin?", p. 70.

[^16]: Selgin dan White, "Dalam Pertahanan Media Fidusia," pp. 92–93.

[^17]: Sebagai contoh, Hans-Hermann Hoppe ("Dari Ekonomi Laissez-Faire kepada Etika Libertarianisme," dalam *Manusia, Ekonomi, dan Kebebasan: Esai dalam Kehormatan Murray N. Rothbard *, Walter Block dan Llewellyn H. Rockwell, Jr. eds. [Auburn, Ala .: Institut Ludwig von Mises, 1988], ms 69ff); dan kajian White dari Hoppe (Lawrence White, "Review of Man, Economy, and Liberty: Essay in Honor of Murray N. Rothbard,*” *Jurnal Sastera Ekonomi* (June 1990): 664–65).

[^18]: Lihat juga nota 7 di atas. Kami juga akan menunjukkan bahawa makna permintaan para pengarang (dan bekalan) makna ini salah dipahami. Permintaan yang meningkat untuk wang (atau kentang atau kereta) bukan sekadar satu harapan untuk mempunyai lebih banyak wang (atau kentang), tetapi lebih besar *berkesan* permintaan.

[^19]: Selgin dan White, "Dalam Pertahanan Media Fidusia," p. 95.

[^20]: Ibid., p. 93.

[^21]: Ibid., p. 88.

[^22]: Ibid., p. 94.

[^23]: Untuk mengelakkan salah faham, istilah monopoli digunakan di sini dalam definisi Rothbardia sebagai keistimewaan eksklusif (atau ketiadaan kemasukan percuma). Monopoli undang-undang dan ketenteraman bermakna seseorang boleh mengalihkan keadilan dan perlindungan hanya kepada satu pihak-kerajaan dan secara eksklusif pihak ini menentukan kandungan keadilan dan perlindungan.
