#### Kapitalis Proses

Itu keputusan mendapati masih lebih banyak sokongan ketika Keynes teori kapitalis proses akhirnya dipertimbangkan. Itu Keynes ada teman kapitalisme dan pemodal harus jelas dari atas kutipan. Sebenarnya, dengan membela "sosialisasi pelaburan" dia keluar secara terbuka sebagai seorang sosialis.[^67] Untuk Keynes, kapitalisme *cara* krisis.

Dia mengenal pasti pada dasarnya dua sebab untuk ini, salah satu yang pertama, untuk yang Keynes sifat-sifat kitaran kapitalis proses, yang telah disentuh. Sesungguhnya, selagi tentu ekonomi yang sebahagian besarnya adalah ditentukan oleh kapitalis yang, seperti yang telah kita dengar, "adalah sebahagian besarnya tahu apa yang mereka beli," dan yang bersubahat "untuk menjaga hal-hal yang langka," itu tidak bisa menjadi halus dan bahkan satu. Bergantung kebanyakannya pada orang-orang yang membuat keputusan di atas mereka "pencernaan dan cuaca," kapitalis proses mesti menjadi tidak menentu. Digerakkan oleh "mengambang dan menyusut" kewirausahaan keyakinan dan pesimisme, yang seterusnya adalah ditentukan oleh "tidak terkawal dan taat psikologi dunia bisnis," booming dan patung-patung tidak dapat dielakkan. Perniagaan kitaran—jadi pusat pesan bab 22 Keynes ini *Teori Besar*, "Menyatakan atas Perdagangan Kitaran"—*psikologi* ditentukan fenomena. Ini pasti salah. Psikologi penjelasan kitaran perniagaan adalah benar-benar mustahil, dan anggaplah ia sebagai satu penjelasan yang melibatkan kategori kesalahan: Perniagaan kitaran yang jelas nyata peristiwa-peristiwa, yang dialami oleh individu, tetapi yang dialami oleh mereka yang berlaku di luar mereka dalam dunia sebenar barang-barang dan kekayaan yang sejati. Kepercayaan, sentimen, harapan, keyakinan, dan pesimisme di sisi lain *psikologi* fenomena. Salah satu fenomena psikologis seperti yang mempengaruhi atau mempengaruhi yang lain satu, tapi ia adalah mustahil untuk membayangkan fenomena psikologis sebagai mempunyai apa-apa dampak langsung pada hasil di dunia luar perkara sebenar dan barang-barang. Hanya melalui *tindakan* boleh perjalanan nyata acara dapat mempengaruhi; dan apa-apa penjelasan kitaran perniagaan maka harus menjadi seorang *praxeological* (bertentangan dengan psikologi) satu. Keynes psikologi perniagaan kitaran teori sebenarnya *tidak menjelaskan apa-apa yang sebenar berlaku di semua*. Bagaimanapun, seperti yang perkara-perkara sebenar dibuat untuk berlaku orang mesti bertindak, dan agihkan dan semula kurang sumber untuk dihargai gol. Satu tidak dapat bertindak seperti yang sewenang-wenang, walaupun, seperti Keynes akan hal itu, karena dalam bertindak satu biasanya terkekang oleh nyata kekurangan yang tidak boleh terlibat dengan kami psikologi di semua. Juga tidak Keynes menjelaskan dengan teori mengapa kewirausahaan mood-perubahan akan mengakibatkan apa-apa *tertentu* pola turun naik perniagaan—seperti boom-bust kitaran, yang diduga dia ingin menjelaskan—bukan apa-apa lain dibayangkan pola turun naik.

Kedua sebab ketidakstabilan kapitalisme, dan keinginan seorang sosialis penyelesaian, menurut Keynes, adalah kapitalisme wujud stagnationist kecenderungan. Itu genangan teori di sekitar pusat-pusat tanggapan yang dia mengambil dari Hobson dan Maskerade, dan menyokong, "dalam keadaan normal industri modern masyarakat, penggunaan had pengeluaran dan tidak pengeluaran penggunaan."[^68] Dengan ini sebagai salah satu aksioma hanya omong kosong boleh ikut.

Genangan adalah akibat kekurangan makanan. "Ke titik di mana penuh pekerjaan wujud," dia menulis, "pertumbuhan modal tidak bergantung pada semua pada rendah kecenderungan untuk mengambil tetapi, sebaliknya, yang diadakan kembali oleh ia."[^69] Digabungkan dengan ini underconsumptionist tesis adalah asas "psikologi undang-undang, di mana kita berhak untuk bergantung dengan keyakinan yang besar kedua-dua keutamaan dari pengetahuan kita tentang sifat manusia dan dari terperinci fakta-fakta pengalaman, yang orang-orang dilupuskan, sebagai peraturan dan di atas rata-rata, untuk meningkatkan penggunaan mereka sebagai mereka pendapatan meningkat, tetapi tidak sebanyak peningkatan pendapatan mereka."[^70] "Sebagai peraturan ... yang lebih besar bahagian pendapatan [akan] disimpan sebagai nyata pendapatan meningkat."[^71]

Pada sendirinya, ini undang-undang kedua, yang diterima sebagai masuk akal di sini demi argumen (kecuali untuk menambah bahwa penggunaan boleh, sudah tentu, yang tidak pernah jatuh untuk zero), tidak akan seolah-olah menunjukkan apa-apa masalah. Jadi apa? Jika simpanan overproportionally meningkatkan dengan peningkatan pendapatan, begitu banyak yang lebih baik untuk produk sosial.[^72] Tetapi Keynes, dalam ciri-ciri logik-riang cara berpikir menyertai ini undang-undang untuk tesis yang pengeluaran dihadkan oleh penggunaan, dan dia telah maka tidak ada kesukaran membuktikan apa pun yang dia inginkan.

Jika penggunaan had pengeluaran, dan jika non konsumsi naik dengan peningkatan pendapatan, maka ia memang seolah-olah untuk ikut itu meningkatkan pendapatan membayangkan kehancuran mereka sendiri dengan meningkatkan non konsumsi, yang seterusnya had pengeluaran, dan lain-lain. Dan jika ini benar, ia juga seolah-olah untuk mengikuti yang kaya masyarakat, yang bukan mengambil lebih, harus berhadapan amat keras dengan ini "stagnitis"; dan di mana-mana diberikan masyarakat ia harus menjadi kaya, yang non konsumsi lebih, yang paling menyumbang untuk ekonomi genangan (kecuali untuk "kecil" masalah yang satu tidak bisa menjelaskan, menurut teori ini, mengapa individu atau masyarakat bisa menjadi lebih kaya daripada orang lain di tempat pertama!). Di mana-mana, Keynes menerima kesimpulan ini seperti yang benar.[^73] dengan Itu, dia membentangkan cadangan di bagaimana untuk keluar dari genangan. Di samping "menyeluruh sosialisasi pelaburan," Keynes menunjukkan langkah-langkah untuk merangsang penggunaan, khususnya pendapatan redistribusi dari orang kaya (orang-orang dengan rendah kecenderungan untuk mengambil) kepada orang miskin (orang-orang dengan kecenderungan untuk makan).

> Sementara bertujuan sosial dikawal kadar pelaburan dengan tujuan untuk progresif penurunan kecil kecekapan modal aku harus menyokong pada masa yang sama segala macam polisi untuk meningkatkan kecenderungan untuk makan. Untuk itu adalah mungkin bahawa penuh pekerjaan boleh mengekalkan, apa pun yang kita boleh lakukan tentang pelaburan, dengan yang sedia ada kecenderungan untuk makan. Ada ruang, oleh itu, untuk kedua-dua dasar-dasar untuk beroperasi bersama-sama,—untuk mempromosikan pelaburan dan, pada masa yang sama, untuk mempromosikan penggunaan, tidak semata-mata untuk tahap yang sedia ada kecenderungan untuk makan akan sesuai dengan peningkatan pelaburan, tetapi untuk peringkat yang lebih tinggi masih.[^74]

Bagaimana sesuatu seperti pada masa yang sama mempromosikan pelaburan dan penggunaan dalam usaha untuk meningkatkan pendapatan pikiran mungkin? Sebenarnya, Keynes memberikan kita sendiri formal definisi istilah yang terlibat: "pendapatan = penggunaan + pelaburan; menyelamatkan = pendapatan - penggunaan; oleh itu, menyelamatkan = pelaburan."[^75] Bawah definisi ini, serentak peningkatan penggunaan dan pelaburan di luar yang memberikan pendapatan adalah konsep yang mustahil!

Keynes tidak sangat terganggu sejak "lanjut" seperti ini. Dalam usaha untuk mendapatkan apa yang dia inginkan, dia hanya perubahan, benar-benar unnoted, makna nya syarat. Dia jatuh hanya dipetik formal definisi, yang akan menyebabkan seperti itu mustahil, dan dia menggunakan baru bermaksud untuk jangka menyelamatkan. Bukannya unconsumed pendapatan, menyelamatkan diam-diam datang untuk maksud menyorok (iaitu, tindakan yang tidak menghabiskan uang pada *sama ada* pengguna ** modal barang-barang).[^76] dengan Itu keputusan yang mudah dibuat untuk keluar kanan. Untuk kemudian simpanan tidak lagi sama dengan pelaburan; dan menyimpan, ditakrifkan sebagai tindakan *tidak*-perbelanjaan, secara automatik memperoleh negatif keghairahan, sementara pelaburan dan penggunaan mengambil satu yang positif. Selain itu, sekarang satu mesti hampir secara alami akan bimbang tentang simpanan melebihi pelaburan, atau jadi ia seolah-olah, untuk ini seolah-olah untuk membayangkan bahwa sesuatu yang bocor keluar dari ekonomi, dan itu pendapatan (ditakrifkan sebagai pelaburan + penggunaan) mesti entah bagaimana dikurangkan. Keynes pasti khawatir tentang kemungkinan ini. Dia menyebutnya "kronik kecenderungan di sepanjang sejarah manusia untuk kecenderungan untuk menyelamatkan untuk menjadi lebih kuat daripada dorongan untuk melabur."[^77] Dan ini kronik kecenderungan pasti mesti amat disebut jika pendapatan yang tinggi, untuk itu, seperti yang kita telah diberitahu, simpanan mencapai sangat tinggi kadar pendapatan. Tapi jangan putus asa. Di mana sesuatu yang boleh bocor keluar, sesuatu juga boleh bocor. Jika simpanan adalah bar pemberitahuan uang, maka simpanan boleh dibawa ke dalam keberadaan, cukup sederhana, dengan cara kerajaan penciptaan wang, untuk mengimbangi keluar kebocoran yang cenderung untuk meningkatkan dengan peningkatan pendapatan. Ada bahaya, tentu saja, bahwa ini pampasan "masyarakat simpanan" segera kebocoran keluar lagi dengan ditambah ke sektor swasta tunai dendeng (karena, menurut Keynes, itu baru dibuat simpanan akan menurunkan kadar faedah, dan ini akan meningkatkan kapitalis' tunai keutamaan untuk mengatasi itu kecenderungan dan untuk buatan "menjaga ibu langka"). Tapi ini boleh dijaga oleh "sosialisasi pelaburan" seperti yang kita tahu, dan oleh beberapa Gesellian dicap skim wang ("ide di belakang dicap uang adalah bunyi").[^78] Dan sekali menyimpan dan melabur yang dilakukan secara terbuka—melalui agency Negara, sebagai Keynes akan berkata—dan semua uang yang dibelanjakan, dan tidak ada terus-hal yang langka motif adalah dengan cara apa-apa lagi, memang ada lagi apa-apa masalah dengan peningkatan penggunaan dan pelaburan pada masa yang sama. Sejak simpanan adalah bar pemberitahuan uang, dan baru dibuat uang dan kredit adalah hanya sebagai tulus seperti yang lain karena ia tidak "dipaksa" pada sesiapa, simpanan boleh dicipta oleh strok pen.[^79] Dan sejak Negeri, bertentangan dengan kekurangan-mengeksploitasi kapitalis, boleh pastikan ini tambahan asli simpanan memang dibelanjakan (bukan mengembara ke menumpuk), apa-apa meningkatkan pasokan uang dan kredit melalui kerajaan pemalsuan peningkatan penggunaan dan pelaburan pada masa yang sama dan jadi menggalakkan pendapatan dua kali. Tetap inflasi Keynes menyembuhkan-semua. Ia membantu mengatasi genangan; dan lebih dari itu mengatasi lebih teruk genangan krisis masyarakat yang lebih maju. Dan sekali genangan dikalahkan, masih lebih inflasi akan menghapuskan kekurangan dalam satu generasi.[^80]

Namun keajaiban tidak berhenti. Apa ini kebocoran, ini lebihan simpanan lebih pelaburan, yang merupakan semua itu bahaya? Sesuatu pasti kebocoran dari tempat ke tempat lain, dan ia harus bermain peran di sini dan beberapa di sana. Keynes cuba untuk bersurai pemikiran itu dengan meminta kita sekali lagi bukan untuk memohon logik untuk ekonomi. "Pemikiran kontemporer," dia menulis, "masih amat penuh dengan gagasan bahwa jika orang-orang yang tidak menghabiskan uang mereka di salah satu cara mereka akan menghabiskan dalam satu lagi."[^81] nampaknya sukar untuk membayangkan bagaimana ini contemporary pikir mungkin bisa salah, tetapi Keynes percaya ia palsu. Dia tidak ada alternatif yang ketiga. Sesuatu, sebuah ekonomi yang baik siapa yang akan berpikir, hanya jatuh dari kewujudan, dan ini berarti masalah.

> Satu tindakan individu menyelamatkan cara—jadi untuk bercakap—keputusan bukan untuk makan malam hari ini. Tetapi ia tidak ** tidak memerlukan satu keputusan untuk makan malam atau membeli sepasang sepatu yang minggu itu atau tahun itu atau untuk mengambil apa-apa dinyatakan hal di mana-mana ditetapkan tanggal. Oleh itu, ia menekan perniagaan bersedia untuk makan malam hari tanpa merangsang perniagaan membuat bersedia untuk beberapa masa depan bertindak penggunaan. Ia tidak penggantian penggunaan masa depan permintaan untuk hadir penggunaan-permintaan—ia adalah bersih *pengurangan* seperti permintaan.[^82]

Masih, kecaman dua bernilai logik tidak cukup runtuh lagi. Bagaimana bisa ada apa-apa bersih pengurangan sesuatu? Apa yang tidak dibelanjakan pengguna barang-barang atau modal barang-barang yang masih harus dihabiskan pada sesuatu yang lain—iaitu pada tunai. *Ini ekzos semua kemungkinan*. Pendapatan dan kekayaan yang boleh dan mesti diperuntukkan untuk penggunaan, pelaburan, atau tunai. Keynes adalah pengurangan, kebocoran, melebihi simpanan lebih pelaburan, adalah pendapatan dibelanjakan, atau ditambah, tunai dendeng. Tapi seperti peningkatan dalam permintaan untuk tunai tidak memberi kesan pada pendapatan, dimakan, dan pelaburan apapun, seperti yang telah dijelaskan. Dengan sosial saham wang diberikan, umum peningkatan dalam permintaan untuk tunai hanya boleh dibawa oleh penawaran wang harga nonmoney barang-barang. Tapi apa jadinya?[^83] Nominal pendapatan (iaitu, pendapatan dari segi uang) yang akan jatuh, tetapi nyata pendapatan dan penggunaan yang sebenar-bahagian pelaburan akan sepenuhnya berubah. Dan orang-orang bersama-sama cara mendapatkan apa yang mereka inginkan: peningkatan dalam nilai sebenar mereka baki tunai, dan kuasa beli uang unit. Ada apa-apa yang berkembang di sini, atau menguras, atau bocor, dan Keynes telah ditawarkan *tidak ada teori genangan di semua* (dan ini, tentu saja, juga tidak ada teori bagaimana untuk keluar dari genangan). Dia semata-mata telah diberi normal fenomena seperti harga jatuh (disebabkan oleh peningkatan permintaan untuk uang, atau dengan cara yang paling produktif ekonomi) nama yang buruk di panggilan itu genangan, atau depresi, atau hasil yang kurang berkesan permintaan, untuk mencari hanya satu lagi alasan untuk sendiri inflasi skim.[^84]

Di sini kita mempunyai Keynes di seluruh kebesaran: yang paling terkenal abad kedua puluh "ekonomi." Keluar dari palsu teori pekerjaan, uang, dan kepentingan, dia telah suling yang hebat salah teori kapitalisme dan sosialis paradise didirikan keluar dari kertas uang.

[^67]: Keynes sosialisme, bagaimanapun, ini tidak adil-proletar versi seperti yang didukung oleh kaum Bolshevik. Untuk ini Keynes punya apa-apa tapi membenci. Beliau sosialisme adalah fasis atau Nazi pelbagai. Dalam kata pengantar untuk edisi jerman nya *Umum Teori* (yang muncul pada akhir tahun 1936) dia menulis:

> Teori agregat pengeluaran yang adalah tujuan berikut buku boleh menjadi lebih mudah digunakan untuk keadaan buat negeri daripada teori produksi dan dan distribusi yang diberikan output ternyata bawah keadaan persaingan bebas dan tahap yang agak *laissez-faire*. (dipetik dari Hazlitt, *Kegagalan "Baru Ekonomi,"* p. 277)

[^68]: Keynes, *Teori Umum*, p. 368\. Pada Keynes teori genangan lihat juga Alvin H. Hanson, *Dasar Fiskal dan Perniagaan Kitaran* (New York: Norton, 1941); untuk kritik yang melihat George Terborgh, *Bogey Ekonomi Matang* (Chicago: Mesin dan Bersekutu Produk Institut, 1945), juga Murray N. Rothbard, "Melanggar Keluar dari Walrasian Kotak: kes-Kes Schumpeter dan Hansen," *Mengkaji Austria Ekonomi* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *Teori Umum*, ms 372-73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97, juga. 27f.

[^72]: Sebenarnya, Keynes memberitahu kami bahwa *simpanan dengan definisi yang sama untuk pelaburan* (p. 63), "itu berlebihan pendapatan lebih dari penggunaan, yang kita sebut menyelamatkan, tidak berbeza daripada samping peralatan modal yang kita panggil pelaburan" (p. 64). Kemudian, bagaimanapun, dikurangkan bahagian perbelanjaan penggunaan mesti dengan definisi seiring dengan itu meningkat pelaburan, dan ini akan membawa kepada masa depan yang lebih tinggi pendapatan, masih lebih mutlak penggunaan dan masih lebih mutlak dan saudara menyimpan dan pelaburan. Di mana, memang, adakah masalah di sini?

[^73]: Keynes menulis,

> Jika dalam berpotensi kaya masyarakat dorongan untuk melabur adalah lemah, kemudian, walaupun potensinya kekayaan, yang bekerja prinsip berkesan permintaan akan memaksa untuk mengurangkan output sebenar, sehingga, walaupun potensinya kekayaan, ia telah menjadi begitu miskin yang lebihan lebih penggunaannya cukup berkurang untuk sesuai dengan kelemahan dorongan untuk melabur. (*Teori Umum*, p. 31)

Atau:

> Lebih besar, lebih-lebih lagi, penggunaan yang kita telah diberikan terlebih dahulu, ini lebih sukar adalah mencari sesuatu lagi untuk menyediakan untuk terlebih dahulu, dan lebih besar ketergantungan kita pada masa penggunaan sebagai sumber permintaan. Namun yang lebih besar kami pendapatan, lebih besar, malangnya, margin antara kami pendapatan dan penggunaan kita. Jadi, gagal beberapa novel bijaksana, di sana adalah, seperti yang kita akan lihat, ada jawaban untuk teka-teki, kecuali ada harus menjadi cukup pengangguran untuk menjaga kita begitu lemah bahwa penggunaan kita jatuh pendek pendapatan kita dengan tidak lebih daripada bersamaan fizikal pemberian untuk penggunaan masa depan yang ia membayar untuk menghasilkan-hari. (p. 105)

[^74]: Ibid., p. 325; atau "ubat akan berbaring di pelbagai langkah direka untuk meningkatkan kecenderungan untuk mengambil oleh redistribusi pendapatan atau sebaliknya" (p. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. Ia adalah khas Keynes falsafah kelimpahan yang dia mendapat hal-hal terbalik di sini juga. Untuk yang betul definisi: produk yang dihasilkan = pendapatan; pendapatan - penggunaan = berjimat; berjimat = pelaburan. Dari manakah pendapatan Keynes datang?

[^76]: Lihat pada ini juga Hazlitt, *Kegagalan "Baru Ekonomi,"* ms 120-23.

[^77]: Keynes, *Teori Umum*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: Lihat pada catatan ini 51.

[^80]: Pada program tetap inflasi lihat juga kata-kata ini di perdagangan kitaran: "ubat Yang tepat untuk perdagangan kitaran yang tidak dapat ditemukan di menghapuskan booming dan menjaga kita tetap di semi-kemerosotan; tetapi dalam menghapuskan merosot dan itu menjaga kami tetap di seakan-boom" (p. 322). Jawaban untuk pengembangan kredit, itu adalah, masih lebih pengembangan kredit.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., p. 210, kedua penekanan berkata.

[^83]: Bertentangan dengan Keynes khayalan ketakutan, permintaan untuk uang tidak boleh tak terhingga, kerana semua orang mesti jelas mengambil kadang-kadang (dan tidak kelewatan penggunaan terus); dan di mata itu tunai keutamaan pasti terhingga.

[^84]: Elemen kedua Keynes ini genangan teori adalah sama-sama palsu. Ia mungkin itu yang menyelamatkan dalam definisi menyamai pelaburan meningkatkan overproportionally dengan peningkatan pendapatan—walaupun ia tidak pernah bisa mencapai 100 peratus. Namun situasi ini pasti harus memberi ada satu kebimbangan mengenai sosial pendapatan yang dihasilkan. Ia adalah, bagaimanapun, ** tidak benar simpanan dalam rasa menyorok meningkat dengan peningkatan pendapatan, dan yang paling besar kebocoran kemudian berlaku di kalangan kaya dan kaya masyarakat. Sebaliknya adalah benar. Jika nyata pendapatan meningkat karena ekonomi, didukung oleh tambahan simpanan, berkembang, kuasa membeli kenaikan wang (saham wang diberikan). Tetapi pada yang lebih tinggi kuasa beli uang unit, jumlah wang tunai menuntut benar-benar jatuh (permintaan untuk wang jadwal yang diberikan). Oleh itu, jika apa-apa, leakstagnation nonproblem benar-benar harus mengurangi bukannya meningkatkan dengan kekayaan yang semakin meningkat.
