###

Ia sebenarnya tidak boleh diragukan lagi, oleh itu, bahawa percukaian selalunya mengurangkan pengeluaran dan dengan ini menurunkan taraf hidup pengguna. Dari segi sudut pandangan apa sahaja, terdapat tiada pengecualian untuk mendapatkan kesimpulan bahawa percukaian adalah suatu cara untuk menghalang pembentukan kekayaan dan dengan itu mencetuskan kemiskinan yang relatif.

Perkara ini membawa saya kepada subjek kedua saya, iaitu: sosiologi percukaian. Jika percukaian merupakan suatu instrumen untuk kemusnahan pembentukan kekayaan, maka persoalan tersebut dengan segera menjadi penekanan tentang bagaimanakah ia dapat dijelaskan bahawa kenapa terdapatnya percukaian; bahawa terdapat lebih daripada itu; yang telah kita alami, khususnya dalam jangka seratus tahun yang lalu, suatu peningkatan yang mantap bukan hanya di peringkat mutlak tetapi juga di peringkat relatif bagi percukaian; dan institusi yang memimpin perjalanan dalam proses ini, kerajaan-kerajaan percukaian yang dari Dunia Barat, pada masa yang sama telah menganggapkan kedudukan yang lebih berkuasa dalam arena politik antarabangsa dan semakin menguasai seluruh dunia.

Dengan soalan-soalan ini, seseorang itu akan meninggalkan alam teori ekonomi. Ekonomi menjawab soalan bahawa "Apa akibatnya jika percukaian telah diperkenalkan?" Ia menyimpulkan jawapannya daripada suatu pemahaman atas makna bagi sesuatu tindakan dan makna percukaian suatu sebagai jenis tindakan tertentu. Mengapakah adanya percukaian adalah perkara subjek bagi psikologi, sejarah, atau sosiologi. Ekonomi, ataupun praxeologi, mengakui bahawa semua tindakan adalah ditentukan oleh idea, betul atau salah, baik atau buruk. Tetapi ia tidak mencuba untuk menjelaskan apakah idea-idea ini dan bagaimanakah seseorang dapat memegang atau mengubahkannya. Sebaliknya, ia mengandaikan mereka telah diberikan dan bertujuan untuk menerangkan akibat logik yang akan bertindak kepada mereka, bagi apa-apa jenis tindakan sahaja. Sejarah dan sosiologi bertanya bahawa apakah idea-idea ini, bagaimanakah seseorang boleh melayan mereka, dan mengapakah mereka bertindak seperti apa yang dilakukan oleh mereka.[^16]

Pada suatu tahap yang sangat abstrak, jawapan kepada soalan mengenai mengapakah terdapat kenaikan percukaian yang mantap adalah sebegini: Sebab utama untuk perkara ini adalah suatu perubahan yang perlahan tetapi dramatik dalam idea keadilan yang telah berlangsung di dalam pendapat umum.

Biar saya jelaskan. Seseorang itu boleh memperoleh harta sama ada melalui menyediakan untuk diri sendiri, pengeluaran, dan menandatangani kontrak, atau melalui ekspropriasi dan eksploitasi golongan yang menyediakan untuk diri sendiri, para pengeluar, atau kontraktor. Terdapat tiada cara yang lain.[^17] Kedua-dua kaedah adalah bersifat semula jadi kepada manusia. Di samping pengeluaran dan menandatangani kontrak, sentiasa adanya suatu proses pengambilalihan harta yang tidak produktif dan tidak bersifat kontrakual. Sama seperti perusahaan produktif boleh berkembang menjadi firma dan syarikat, begitu juga dengan perniagaan ekspropriasi dan eksploitasi boleh berlaku pada skala yang lebih besar dan berkembang menjadi sesuatu kerajaan dan negara.[^18] Percukaian seperti itu adalah wujud dan maka terdapatnya keinginan ke arah peningkatan percukaian tidak seharusnya dijadikan sebagai suatu kejutan. Idea peruntukkan yang tidak produktif atau tidak bersifat kontraktual adalah hampir sama sepertimana idea yang produktif, dan semua orang—mereka yang mengeksploit pastilah tidak berjumlah kurang daripada pengeluar—adalah lebih suka akan pendapatan yang lebih tinggi kepada yang lebih rendah.

Persoalan yang menentukan adalah seperti ini: apakah yang mengawal dan menghalang saiz dan pertumbuhan sesuatu perniagaan sedemikian?

Ia perlulah jelas bahawa kekangan pada saiz firma dalam perniagaan yang sebenarnya merupakan ekspropriasi atas pengeluar dan kontraktor adalah sifat yang berbeza secara kategori daripada yang mengehadkan saiz firma yang terlibat dalam pertukaran produktif. Bertentangan dengan tuntutan sekolah pilihan awam, kerajaan dan firma persendirian tidak sebenarnya melakukan jenis perniagaan yang sama. Mereka terlibat dalam jenis operasi yang berbeza secara kategori.[^19]

Saiz bagi suatu perusahaan produktif adalah dikekangkan satu pihak oleh permintaan pengguna (yang mengenakan suatu had pasti terhadap jumlah hasil yang boleh dicapai), dan satu lagi pihak oleh persaingan daripada pengeluar yang lain, di mana secara berterusan memaksa setiap firma untuk beroperasi dengan kos yang terendah mungkin jika ia ingin kekal dalam perniagaan. Bagi perusahaan sedemikian untuk berkembang dalam saiz, permintaan pengguna yang paling mendesak mesti dilayan dengan cara yang paling berkesan. Tiada apa-apa tetapi hanya pembelian pengguna secara sukarela akan menyokong saiznya.

Kekangan pada jenis firma yang lain, misalnya kerajaan atau negeri yang lain, kesemuanya adalah berbeza. Untuk satu perkara, ia adalah tidak masuk akal untuk mengatakan bahawa saiznya ditentukan oleh permintaan dalam erti kata yang sama bahawa saiz bagi suatu firma persendirian adalah ditentukan oleh permintaan. Seseorang itu tidak boleh mengatakan, dengan sejauh mana sahaja dalam imaginasi, bahawa golongan yang mampu menyediakan untuk diri sendiri, pengeluar, dan kontraktor yang mesti menyerahkan sebahagian daripada aset mereka kepada kerajaan, telah meminta sesuatu perkhidmatan sedemikian. Sebaliknya, mereka mesti dipaksa untuk menerimakannya, dan ini adalah bukti konklusif bagi fakta bahawa perkhidmatan itu sebenarnya tidak tergolong dalam permintaan sama sekali. Oleh itu, permintaan tidak boleh dianggap sebagai suatu had kepada saiz kerajaan. Selagi ia boleh tumbuh, kerajaan akan berkembang dengan bertindak sebagai *kontrakdiksi* terbuka bagi permintaan.

Kerajaan juga tidak dikekang dalam cara yang sama oleh persaingan sebagai suatu firma produktif. Tidak seperti firma tersebut, kerajaan tidak perlu mengekalkan kos operasi do tahap yang minima tetapi boleh beroperasi pada kos yang lebih tinggi daripada tahap minima kerana ia dapat memindahkan kosnya yang lebih tinggi kepada para pesaing dengan mengenakan percukaian atau mengawal kelakuan mereka. Oleh itu, saiz bagi kerajaan juga tidak boleh dianggap sebagai terkekang oleh kos persaingan. Selagi ia boleh tumbub, ia akan berbuat demikian walaupun perkara tersebut adalah *tidak* efisien dari segi kos.

Perkara ini, walau bagaimanapun, tidak mengatakan bahawa saiz kerajaan adalah tidak dikekang sama sekali dan bahawa turun naik dalam sejarah bagi saiz kerajaan adalah perjalanan yang rawak semata-mata. Ia hanya mengatakan bahawa kekangan pada firma "kerajaan" mestilah berbeza pada asasnya.

Daripada terkekang oleh keadaan kos dan permintaan, pertumbuhan bagi sesuatu firma yang bersifat eksploitatif sebenarnya dikekang oleh pendapat umum:[^20] Ia tidak disokong secara sukarela, tetapi oleh sifatnya menggunakan paksaan. Dari perspektif lain dalam perkara yang sama ini, pemaksaan bermaksud bahawa menciptakan mangsa, dan mangsa bukan merupakan penyokong tetapi penentang aktif atau pasif bagi saiz sesuatu firma. Bolehlah difikirkan bahawa rintangan ini boleh dipecahkan dengan paksaan dalam kes seorang individu, atau satu kumpulan individu, yang mengeksploitasi satu atau mungkin dua atau tiga orang yang lain, atau antara kumpulan berbeza yang mempunyai saiz yang sama. Walau bagaimanapun, adalah sukar untuk difikirkan bahawa, untuk membayangkan paksaan sahaja boleh merangkumi mempecahkan rintangan dalam kes yang sebenarnya biasa bagi minoriti kecil yang menjalankan perniagaan mereka untuk merampas dan mengeksploitasi populasi yang berjumlah berpuluh-puluhan, beratus-ratusan, atau beribu-ribuan kali besar saiznya daripada mereka[^21] Untuk membolehkan ini berlaku, firma sedemikian mesti mempunyai sokongan orang ramai di samping melaksanakan kuasa paksaannya. Majoriti penduduk mesti menerima operasinya sebagai sesuatu yang sah. Penerimaan ini boleh terdiri daripada semangat yang aktif kepada peletakan jawatan secara pasif. Tetapi harus adanya sesuatu penerimaan dalam erti kata bahawa majoriti daripada masyarakat mestilah telah menyerahkan kepada idea secara aktif atau pasif untuk menentang sebarang percubaan untuk menguatkuasakan pengambilalihan harta secara tidak produktif dan tidak bersifat kontraktual. Daripada menunjukkan kemarahan terhadap tindakan tersebut, dan menunjukkan penghinaan kepada semua orang yang terlibat dalamnya, dan tidak melakukan apa-apa untuk membantu menjadikannya berjaya (tidak lagi menghalang mereka secara proaktif), majoriti mesti secara aktif atau pasif menyokong mereka. Hanya dengan penalaran ini bahawa dapat dijelaskan bagaimana sedikit dapat mentadbir orang ramai yang lain. Pendapat umum yang menyokong kerajaan mestilah mengimbangi rintangan bagi pemilik harta yang menjadi mangsa setakat supaya semua rintangan aktif akan kelihatan sia-sia.

Pendapat umum bagi sesuatu kerajaan juga mengenakan suatu kekangan ke atas saiz kerajaan dalam hal lain. Setiap firma yang berada dalam perniagaan pengambilalihan harta secara besar-besaran mestilah secara semula jadi bertujuan untuk menjadi seorang yang bersifat monopoli di dalam suatu wilayah yang pasti, kerana seseorang hanya boleh mencapai kemakmuran dalam perniagaan tersebut dengan lama selagi ada sesuatu yang dapat dirampas. Walau bagaimanapun, jika persaingan telah dibenarkan dalam perniagaan expropriasi, pastinya tidak mempunyai apa-apa langsung yang tertinggal untuk diambil lagi. Oleh itu, untuk kekal dalam perniagaan, seseorang mestilah menjadi seorang yang bersifat monopoli.

Walaupun jika tidak mempunyai persaingan dalaman, persaingan antara kerajaan yang beroperasi di wilayah yang *berlainan* masihlah wujud, dan adalah persaingan ini yang mengenakan had batasan yang sangat tinggi kepada saiz sesuatu kerajaan. Dari salah satu sudut pandangan, ia telah membuka kemungkinan bahawa orang ramai boleh mengundi dengan diri mereka sendiri menentang sesuatu kerajaan dan meninggalkan wilayahnya jika mereka memutuskan bahawa wilayah lain telah menawarkan situasi kehidupan yang lebih tidak bersifat eksploitatif. Secara semula jadi, setiap kerajaan mesti melihat perkara ini sebagai sesuatu masalah yang penting, kerana ia secara literal akan mengurangkan sesuatu populasi, dan sebarang pengurangan populasi adalah bersamaam dengan suatu kehilangan potensi pendapatan kerajaan.[^22] Sekali lagi, pendapat umum bagi sesuatu kerajaan adalah sangat penting untuk mengekalkan peraturan eksploitatif. Hanya jika kerajaan tersebut telah berjaya menghasilkan gambaran dalam kalangan orang ramai bahawa wilayah kerajaan mereka sendiri adalah baik, atau sekurang-kurangnya adalah boleh tahan lagi berbanding dengan kerajaan yang lain, dan maka ia dapat menjamin dan mengembangkan kedudukannya.

Pendapat umum juga memainkan sesuatu peranan yang penting dalam kes agresi antara kerajaan. Walaupun hal ini tidak perlu bersifat logik, sifat sebuah kerajaan sebagai sebuah perusahaan yang bersifat eksploitatif masih membuatkannya sangat berkemungkinana (bukan sekurang-kurangnya kerana masalah yang dikatakan di atas mengenai pergerakan populasi) yang akan terlibat dalam agresi terhadap suatu wilayah "asing", atau bahawa ia mestilah mempertahankan diri sendiri daripada agresi itu dari kerajaan-kerajaan yang lain.[^23] Selain itu, dalam usaha untuk muncul dengan berjaya daripada peperangan atau aksi perang antara kerajaan, sesuatu kerajaan haruslah berkuasa secukupnya (dalam istilah-istilah yang relatif) atas sumber ekonomi yang mampu membuatkan tindakannya mampan. Walau bagaimanapun, sumber-sumber ini hanya boleh disediakan oleh suatu populasi yang produktif. Oleh itu, untuk memastikan cara-cara yang diperlukan untuk memenangi peperangan telah dikekalkan dan mengelakkan daripada berhadapan dengan keluaran produktif yang lemah semasa perperangan, pendapat umum sekali lagi berubah menjadi pemboleh ubah yang boleh menentukan saiz kerajaan. Jika sokongan popular untuk perperangan sesuatu kerajaan adalah wujud, dan maka hanya dengan sebegini ia boleh dikekalkan secara mampan dan berkemungkinan untuk dimenangi.

Akhirnya, pendapat umum bagi sesuatu kerajaan telah mengehadkan saiz kerajaan dengan satu cara ketiga lagi. Walaupun negara mengekalkan kedudukannya dengan adanya populasi yang dieksploitasi melalui paksaan dan pengurusan pendapat umum yang berjaya, untuk mengekalkan perintah dalamannya sendiri, yang mengawal hubungan antara pelbagai cabangan kerajaan dan pekerjanya, tiada apa lagi yang boleh dikawalkan tetapi hanya pendapat umum, dengan jelas, tiada sesiapa yang wujud di luar kerajaan boleh menguatkuasakan peraturan dalamannya terhadap pendapat umum. Sebaliknya, penguatkuasaan mesti dilaksanakan secara eksklusif melalui pendapat umum yang menyokong dalam kalangan pekerja kerajaan sendiri di pelbagai cabangan kerajaan.[^24] Iaitu, presiden tidak boleh memaksa jeneral untuk pergi berperang—sebenarnya, kekuatan fizikal yang lebih besar mungkin akan berada di pihak jeneral; dan jeneral pula sebaliknya tidak boleh memaksa askar tenteranya untuk melakukan pertempuran dan pembunuhan—sebenarnya, mereka boleh menghentam jeneral pada bila-bila masa. Presiden dan jeneral hanya boleh berjaya kerana pendapat umum dalam kerajaan yang memihak kepada mereka, dan hanya sejauh mana majoriti pekerja kerajaan sekurang-kurangnya menyokong tindakan mereka secara pasif sebagai sesuatu sah. Jika, dalam pelbagai cabangan kerajaan, sebahagian besar mereka adalah secara tegas menentang penguatkuasaan dasar presiden, ia tidak dapat dilaksanakan dengan berjaya. Jeneral yang memikirkan bahawa kebanyakan askarnya menganggap perperangan adalah tidak sah atau yang menganggap bahawa Kongres, IRS, majoriti pendidik awam dan mereka yang dikenali sebagai perkhidmatan sosial menganggap tindakan sedemikian sebagai sesuatu yang terlampau dan telah ditentang secara terbuka akan menghadapi sesuatu tugas yang mustahil walaupun dia sendiri menyokong perintah presiden.[^25]

Dengan adanya pendapat umum dan bukannya keadaan permintaan dan kos yang dikenal pasti sebagai kuasa yang mengekang saiz sesuatu kerajaan, saya akan kembali kepada penjelasan asal saya mengenai fenomena percukaian yang semakin meningkat sebagai "semata-mata" suatu perubahan dalam idea-idea lazim.

Sekiranya adalah sebenarnya pendapat umum yang akhirnya mengehadkan saiz bagi sesuatu firma yang bersifat eksploitatif, maka suatu penjelasan tentang pertumbuhannya dalam istilah ideologi telah diwajarkan. Sesungguhnya, bagi penjelasan yang lain, yang bukan dijelaskan dari segi perubahan ideologi tetapi dari segi perubahan dalam keadaan "objektif" mestilah dianggapkan sebagai sesuatu yang salah. Saiz kerajaan tidak akan meningkat kerana sebarang sebab objektif atas apakah idea-idea yang tidak mempunyai kawalan dan tentunya bukan kerana terdapat permintaan untuknya. Ia berkembang kerana idea-idea yang wujud dalam kalangan pendapat umum tentang apakah perkara yang adil dan apakah yang yang salah telah berubah. Perkara apa yang pernah dianggapkan oleh pendapat umum sebagai sesuatu kemarahan, yang sepatutnya harus dirawat dan ditangani sedemikian, telah semakin diterima sebagai sesuatu yang sah.

Apakah perkara yang telah berlaku mengenai konsep umum bagi golongan awam atas keadilan?[^26]

[^16]: Untuk membuatkan ini sesuatu perbezaan antara ekonomi dan sejarah atau sosiologi adalah tidak boleh dikatakan, tentu saja, bahawa ekonomi itu adalah tidak penting untuk subjek-subjek yang seterusnya ini. Malah, ekonomi adalah sangat diperlukan untuk semua sains sosial yang lain. Walaupun yang sebaliknya adalah tidak benar, ekonomi boleh dibangunkan dan mengecapi kemajuan tanpa pengetahuan sejarah atau sosiologi. Satu-satunya akibat daripada berbuat demikian adalah bahawa ekonomi sedemikian mungkin tidak begitu menarik, kerana ia akan ditulis tanpa mengambil kira contoh-contoh sebenar atau contoh-contoh aplikasi (seolah-olah sama seperti seseorang akan menulis mengenai ekonomi bagi percukaian walaupun tidak pernah adanya suatu contoh sebenar mengenainya dalam keseluruhan sejarah), kerana ia akan merumuskan apakah yang tidak mungkin berlaku di dunia sosial, atau apakah yang perlu berlaku dengan syarat keadaan tertentu telah dipenuhi. Oleh itu, sebarang penjelasan sejarah atau sosiologi secara logiknya telah dikekang oleh undang-undang seperti yang disokong oleh teori ekonomi, dan apa-apa keterangan oleh seorang ahli sejarah atau ahli sosiologi yang melanggar undang-undang ini mesti dianggap sebagai kekeliruan akhirnya. Mengenai hubungan di antara teori ekonomi dan sejarah lihat juga Ludwig von Mises, *Teori dan Sejarah* (Auburn, Ala.: Institut Ludwig von Mises, 1985); Hans-Hermann Hoppe, *Praxeologi dan Sains Ekonomi* (Auburn, Ala.: Institut Ludwig von Mises, 1988).

[^17]: Lihat juga ini Franz Oppenheimer, *Kerajaan* (New York: Akhbar Vanguard, 1914) khususnya m.s. 24-27; Rothbard, *Kuasa dan Pasaran*, bab 2; Hoppe, *Suatu Teori Sosialisme dan Kapitalisme*, bab 2.

[^18]: Mengenai teori kerajaan seperti yang dibangunkan bagi berikutnya sila lihat—sebagai tambahan kepada karya-karya yang disebutkan dalam nota 17—khususnya Herbert Spencer, *Statistik Sosial* (New York: Yayasan Schalkenbach, 1970); Auberon Herbert, *Betul dan Salah bagi Paksaan oleh Kerajaan* (Indianapolis: Dana Kebebasan, 1978); Albert J. Nock, *Musuh kita, Kerajaan* (Tampa, Fla.: Penerbit Hallberg, 1983); Murray N. Rothbard, *Untuk suatu Kebebasan yang Baru* (New York: Macmillan, 1978); idem, *Etika Kebebasan* (Atlantic Highlands, N.J.: Akhbar Kemanusiaan, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); Anthony de Jasay, *Kerajaan* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^19]: Idea utama bagi sekolah pilihan awam ini telah diungkapkan oleh wakil utamanya seperti yang berikut:

::::> Kedua-dua hubungan ekonomi dan hubungan politik mewakili kerjasama di antara dua atau lebih individu. Pasaran dan kerajaan adalah kedua-dua peranti yang mana kerjasama mereka itu dianjurkan dan dijadikan berkemungkinan. Manusia bekerjasama melalui pertukaran barangan dan perkhidmatan dalam pasaran yang teratur, dan kerjasama sedemikian telah bermaksud bahawa keuntungan yang bersama. Seseorang individu memasuki suatu hubungan pertukaran di mana dia akan meningkatkan minatnya sendiri dengan menyediakan beberapa produk atau perkhidmatan yang memberikan faedah secara langsung kepada individu yang berada di sebelah lain transaksi. Pada asasnya, tindakan politik atau kolektif di bawah pandangan individu tentang Kerajaan adalah lebih kurang sama. Dua atau lebih individu mendapatinya saling menguntungkan untuk bergabung tenaga bersama untuk mencapai tujuan umum yang tertentu. Dalam erti kata yang nyata sekali, mereka saling “bertukar” dan menumpukan sumber kepada pembinaan kebaikan bersama. (James M. Buchanan dan Gordon Tullock, *Kalkulus bagi Persetujuan* [Ann Arbor: Akhbar Universiti Michigan], m.s. 192)

::::Sesungguhnya, perkara yang paling mengagumkan tentang suatu "teori politik baru" itu ialah sesiapa sahaja telah menerimanya secara serius. Teguran Joseph A. Schumpeter mengenai pandangan sedemikian:

::::> Teori yang mentafsirkan percukaian pada analogi kelebihan kelab atau pembelian bagi sesuatu perkhidmatan, katakanlah, seorang doktor, hanya membuktikan betapa jauhnya bahagian sains sosial ini telah diasingkan daripada fikiran tabiat sains. (*Kapitalisme, Sosialisme dan Demokrasi* [New York: Harper, 1942], m.s. 198)

::::Dan H.L Mencken mempunyai pandangan ini untuk dikatakan mengenai suatu tesis seperti yang diterbitkan oleh Buchanan dan Tullock:

::::> Bagi orang biasa, apa jua kesalahannya, sekurang-kurangnya dia boleh melihat dengan jelas bahawa kerajaan adalah sesuatu yang terletak di luarnya dan di luar kelaziman saudara-saudaranya—bahawa ia adalah suatu kuasa yang terpisah, bebas dan sering bermusuhan, yang di mana hanya sebahagiannya berada di bawah kawalannya, dan ia juga mampu berbuat jahat kepadanya.... Bukankah suatu fakta tidak bermakna bahawa merompak kerajaan adalah dianggap sebagai jenayah yang lebih kecil magnitud di mana-mana tempat berbanding dengan merompak seorang individu, atau bahkan sebuah syarikat? ... Apabila seorang warganegara persendirian telah dirompak, seorang manusia yang layak telah dilucutkan daripada buah hasil kerja industri dan hematnya; apabila kerajaan dirompak, yang paling buruk boleh berlaku adalah bahawa sesetengah penyangak dan mereka yang suka membazirkan masa mempunyai sedikit wang untuk dimain berbanding sebelum ini. Pandangan bahawa mereka telah memperoleh wang itu tidak pernah dilayan; bagi manusia yang mempunyai akal fikiran, ia kelihatan seperti menggelikan. Mereka hanya merupakan anak bodoh yang, oleh sebab undang-undang yang salah, mempunyai hak yang agak meragukan untuk berkongsikan pendapatan rakan-rakan mereka. Apabila bahagian pendapatan itu berkurangan oleh sebab persaingan perusahaan swasta, perniagaannya, secara keseluruhannya, jauh lebih baik daripada tiada perusahaan yang lain. (*Suatu Perenggan Mencken yang Terpilih* [New York: Buku Vintaj, 1949] m.s. 146–47)

[^20]: Sila lihat juga ini Murray N. Rothbard, "Anatomi Kerajaan" dalam idem, *Egalitarianisme sebagai suatu Pemberontakan Terhadap Alam dan Karangan yang Lain* (Washington, D.C.: Akhbar Kajian Semula Libertarian, 1974), khususnya m.s. 37-42.

[^21]: Ia mungkin difikirkan bahawa kerajaan dapat mencapai kejayaan seperti ini dengan mempertingkatkan alat senjatanya: dengan mengancam menggunakan bom atom dan bukannya dengan pistol dan senapang. Walau bagaimanapun, secara realistiknya seseorang harus menganggap bahawa teknologi pengetahuan tentang senjata yang dipertingkatkan itu tidak dapat dirahsiakan, terutamanya jika ia sebenarnya telah diaplikasikan, maka dengan instrumen yang dipertingkatkan, kerajaan boleh menanamkan rasa takut dalam kalangan mangsa dan pada masa yang sama turut menentang sebarang peningkatan yang baik. Oleh itu, pembangunan tersebut mesti diketepikan sebagai suatu penjelasan mengenai apakah yang perlu dijelaskan.

[^22]: Menyaksikan bahawa kesemua kerajaan yang terlalu banyak bilangannya sehingga boleh menembak semua orang tanpa mempunyai belas kasihan bagi mereka yang tidak melakukan dosa melainkan mencuba untuk meninggalkan wilayah dan bergerak ke tempat lain!

[^23]: Mengenai hubungan intim antara kerajaan dan perperangan, sila lihat kajian penting oleh Ekkehart Krippendorff, *Staat und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); dan juga Charles Tilly, “Pembuatan Perperangan dan Pembentukan Kerajaan sebagai Jenayah yang Berorganisasi” dalam Peter Evans et al., eds., *Membawa Kembali Kerajaan* (Cambridge: Akhbar Universiti Cambridge, 1985).

[^24]: Wawasan ini (yang menyangkalkan semua perbincangan mengenai Kemungkinan anarkisme dalam menunjukkan bahawa hubungan intra-kerajaan, sebenarnya adalah, satu-satunya kes bagi—anarki—politik) telah dijelaskan dalam sebuah artikel yang sangat penting oleh Alfred G. Cuzán, “Adakah Kami Boleh Keluar Daripada Anarki,” *Jurnal Pengajian Libertarian* 3, no.2 (1979).

::::> Di mana sahaja kerajaan dalam dunia ini telah ditubuhkan atau diwujudkan, konsep anarki adalah dilarang secara rasmi bagi semua anggota masyarakat, yang biasanya dikenali sebagai subjek atau rakyat. Mereka tidak lagi boleh saling berhubungan seperti mana yang dikehendaki oleh mereka sendiri.... Sebaliknya, semua anggota masyarakat mesti menerima suatu “pihak ketiga” luaran—suatu kerajaan—untuk terlibat dalam hubungan mereka, suatu pihak ketiga yang mempunyai kuasa paksaan untuk menguatkuasakan penghakimannya dan menghukum para pengkritik.... Walau bagaimanapun, susun atur “pihak ketiga” untuk masyarakat adalah tidak wujud dalam kalangan mereka yang menjalankan kuasa kerajaan diri sendiri. Dalam erti kata lain, tidak mempunyai “pihak ketiga” untuk membuat dan menguatkuasakan pertimbangan dalam kalangan ahli individu yang membentuk pihak ketiga itu mereka dengan sendiri. Para penguasa masih kekal berada dalam keadaan anarki yang bersifat *vis-à-vis* antara satu sama lain. Mereka menyelesaikan pertikaian *di antara mereka*, tanpa menghiraukan Kerajaan (sebuah entiti di luar diri mereka). Anarki masih wujud lagi. Hanya manakala tanpa kerajaan, ia akan menjadi pasaran atau anarki secara semula jadi, ia kini menjadi anarki yang bersifat *politik*, suatu anarki di dalam kuasa. (Cuzán, m.s. 152-53)

[^25]: Salah satu pengarang klasik bagi idea ini ialah David Hume. Dalam eseinya, “Bagi Prinsip Pertama untuk Kerajaan,” beliau menulis:

::::> Tiada apa perkara yang lebih mengejutkan bagi mereka, yang menganggapkan urusan manusia dengan dari sudut pandangan falsafah, daripada kesederhanaan di mana orang ramai telah ditadbir oleh beberapa orang; dan penyerahan yang tersirat, dengan mana-mana orang meletakkan sentimen dan hasrat mereka sendiri kepada golongan orang yang memerintah mereka. Apabila kita bertanya tentang apa yang dimaksudkan dengan keajaiban ini, kita akan mendapati, bahawa kerana KUASA sentiasa berada di sebelah pihak yang ditadbir, pihak yang mentadbir tidak mempunyai apa-apa untuk menyokong mereka tetapi hanya pendapat-pendapat. Oleh itu, hanya mengenai pendapat ini bahawa kerajaan harus ditubuhkan; dan pepatah ini dipanjangkan kepada kerajaan yang paling despotik dan paling bersifat ketenteraan, serta yang paling bebas dan paling popular. Pemerintah soldan bagi MESIR, atau maharaja bagi ROMA, boleh memaksa subjek-subjeknya yang tidak berbahaya, seperti binatang-binatang kasar, menentang sentimen dan kecenderungan mereka masing-masing: tetapi dia mesti, sekurang-kurangnya, telah memimpin *mamalukes*, atau *tentera praetorian*, seperti manusia yang lain, oleh pendapat mereka. (*Esei, Moral, Politik dan Sastera* [Oxford: Akhbar Universiti Oxford, 1971], m.s. 19)

[^26]: Lihat pada berikut juga khususnya Murray N. Rothbard, “Kiri dan Kanan: Prospek untuk Kebebasan” dalam idem, *Egalitarianisme sebagai suatu Pemberontakan Terhadap Alam dan Karangan Lain*.
