## প্রথম সংস্করণ এর প্রবন্ধ

পূর্ব ইউরোপ জুড়ে সমাজতন্ত্রের পতন-9 নভেম্বর, 1989, চিরকাল স্মরণীয় ঘটনাগুলির দ্বারা সর্বাধিক নাটকীয়ভাবে উদ্ভাসিত হয়, যখন পূর্ব ও পশ্চিমের জার্মানরা পুনরায় যোগ দেয় এবং বার্লিন প্রাচীরের উপরে ছড়িয়ে পড়ে এবং আরও বেশি সমর্থন এবং তৎপরতা যোগ করেছে এই ভলিউমের কেন্দ্রীয় থিসিসের তুলনায় আমি কখনো আশা করিনি।

নম্নোক্ত গবেষণায় অর্থনৈতিক বিষয়গুলি যেমন কর্মসংস্থান, সুদ, অর্থ, ব্যাংকিং, ব্যবসা চক্র, কর, সরকারি পণ্য বা বৃদ্ধির সাথে সম্পর্কিত; জ্ঞানের ভিত্তি এবং বিশেষত অর্থনীতি এবং নীতিমালা হিসাবে দার্শনিক সমস্যাগুলির সাথে; বা সোশালিজম, আন্তর্জাতিক রাজনীতি, যুদ্ধ, সাম্রাজ্যবাদ এবং সামাজিক বিবর্তন প্রক্রিয়ার মধ্যে ধারণা ও মতাদর্শিক আন্দোলনের ভূমিকা যেমন উদ্দীপনা, ঐতিহাসিক ও সমাজতান্ত্রিক ঘটনা পুনর্গঠন এবং তাত্ত্বিক ব্যাখ্যা-প্রতিটি পরিশেষে এক অবদান কিন্তু উপসংহার: ব্যক্তিগত সম্পত্তির অধিকার একটি অনির্দিষ্টভাবে বৈধ, নীতিশাস্ত্রের সম্পূর্ণ নীতি এবং ক্রমাগত "অনুকূল" অর্থনৈতিক অগ্রগতির ভিত্তি। সমাজতন্ত্রের ধ্বংসাবশেষ থেকে উত্থান এবং পশ্চিমা কল্যাণ রাষ্ট্রসমূহের স্থিরতা কাটিয়ে উঠার জন্য, কিছুই পুরোপুরি সুনিশ্চিত করা যাবে না, তবে সকল সামাজিকতার অপ্রতিরোধ্য সম্পত্তির অধিকারের বেসরকারিকরণ, সরকার, সম্পদ এবং ব্যক্তিগত সম্পত্তির স্বীকৃতির উপর ভিত্তি করে একটি চুক্তিবদ্ধ সমাজের প্রতিষ্ঠান। .

নিম্নলিখিত পাঠ্য লেখার মধ্যে আমি অনেক পক্ষ থেকে সাহায্য পেয়েছি। বিশেষ করে ধন্যবাদ আমার স্ত্রী Margaret কে, যিনি আবার আমার ইংরেজীকে জার্মানকরণ করার দায়িত্ব গ্রহণ করেন; Llewellyn H. Rockwell, Ludwig von Mises ইনস্টিটিউটের সভাপতি এবং Libertarian Studies এর সভাপতি Burton S. Blumert কে আমার কাজ চালিয়ে যাওয়ার জন্য; এবং আমার বন্ধু David Gordon, তার অসংখ্য অমূল্য পরামর্শ এবং মন্তব্যের জন্য।

আমার সর্বাধিক ঋণ Ludwig von Mises এবং Murray N. Rothbard এর জন্য, বিংশ শতাব্দীর দুটি সর্বশ্রেষ্ঠ-যদিও অনেক অবহেলিত-অর্থনীতিবিদ এবং সামাজিক দার্শনিক। যদিও আমার Ludwig von Mises এর সাথে কখনও সাক্ষাত হয়নি এবং তার মৃত্যুর পর পর্যন্ত তার নাম শুনেনি, তবে আমি সৌভাগ্যবশত যে গত ছয় বছর ধরে Murray Rothbard সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত, নিউ ইয়র্ক সিটিতে প্রথম এবং 1986 সাল থেকে সহকর্মীদের সাথে নেভাদা বিশ্ববিদ্যালয়, লাস ভেগাস। বুদ্ধিবৃত্তিক ঋণ যে আমি তাকে ঋন ছাড়াও, শব্দ আমার ব্যক্তিগত কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পারে না। তাঁর জ্ঞান, অন্তর্দৃষ্টি, উদারতা, উত্সাহ ও উদ্দীপনাকে উৎসাহিত করা আমার জন্য একটি ক্রমাগত অনুপ্রেরণা হয়েছে। অতএব, এই ভলিউমটি উত্সর্গীকৃত।

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*
