Pengkajian ulang atas cadangan logistik pecahan Murray Rothbard sebagai penipuan adalah hasil studi etika dan hak kepemilikan secara panjang dan intensif pada khususnya. Selgin and White menganggap ekonomi sebagai intelektual independen dan terpisah dari etika. Ini dapat dipelajari tanpa pengetahuan sebelumnya tentang teori properti dan hak milik. Namun mereka tidak ragu untuk membuat pernyataan etis yang menyapu. Dalam pembelaan moral mereka atas perbankan cadangan pecahan Selgin dan White jarang menyebutkan properti, apalagi menguraikan teori properti. Hal ini menghasilkan serangkaian kesalahan dan masalah mendasar: kebingungan mengenai perbedaan antara judul properti dan properti; kebingungan tentang kemungkinan (sesuatu) barang (milik) yang dimiliki secara bersamaan oleh lebih dari satu pemilik; kebingungan tentang prioritas logis dari teori properti dan properti berhadapan dengan kontrak dan teori kontrak; dan kebingungan tentang perlunya memenuhi kewajiban kontrak seseorang dengan harta milik seseorang (bukan sembarang orang).

Kedua, mereka menyatakan bahwa pengurangan daya beli uang, yang mereka akui harus dihasilkan dari setiap edisi media fidusia, sama seperti efek nilai yang tidak berbahaya dan dengan demikian "tidak memberikan pembenaran untuk membatasi secara legal tindakan bank tersebut." Oleh karena itu, mereka menyimpulkan bahwa argumen Hoppe adalah "tidak valid" (dan tidak sesuai dengan teori properti Rothbard).

Kedua, premis minor ini terbukti salah (dan karenanya, demikian juga kesimpulannya). Selgin and White mengklaim bahwa penurunan daya beli uang akibat penerbitan media fidusia adalah hal yang sama seperti kejadian yang tidak berbahaya karena turunnya harga barang lain (yang disebabkan oleh perubahan pasokan dan / atau permintaan). Pemilik uang itu kehilangan daya beli akibat perbankan cadangan pecahan, menurut mereka, tidak berbeda dengan situasi di mana pemilik kentang atau mobil mengalami kerugian nilai karena pasokan yang lebih besar atau permintaan kentang dan mobil berkurang. .

Di sini sekali lagi, Selgin and White mengumpulkan uang (emas) -yaitu, pengganti barang dan uang (uang kertas) -yaitu, judul properti. Yang pasti, isu media fidusia tidak menyebabkan kerusakan fisik pada properti nyata. Lagi pula, uang kertas hanyalah selembar kertas, dan kertas tidak memberikan efek fisik yang relevan pada dunia luar. Tapi hal yang sama juga bisa dikatakan tentang isu gelar fidusia terhadap kentang atau mobil (judul yang didukung oleh aset selain kentang atau mobil). Mereka juga hanya potongan kertas, dan karena itu tidak berdampak pada dunia nyata. Namun ada perbedaan penting antara perubahan dalam posisi kekayaan pemilik kentang atau mobil karena adanya perubahan dalam penawaran atau permintaan kentang atau mobil di satu sisi, dan perubahan yang diakibatkan oleh perubahan dalam penawaran atau permintaan untuk judul tidak ada (tidak berubah ) jumlah kentang atau mobil di sisi lain. Pastinya, pemilik kentang atau mobil terpengaruh berbeda dalam kedua kasus tersebut. Dalam kasus pertama, jika harga kentang atau mobil turun karena pasokan kentang atau mobil yang lebih besar, semua pemilik kentang atau mobil saat ini tetap (tidak berubah) memiliki jumlah properti (kentang atau mobil) yang sama. Tidak ada satu pun properti fisik yang hilang. Demikian juga, jika harga turun karena pembeli kentang atau mobil bersedia menawarkan hanya sejumlah kecil barang lainnya dengan imbalan kentang atau mobil, ini sendiri tidak berpengaruh pada jumlah kentang atau mobil pemilik kentang saat ini atau pemilik mobil. Berbeda dengan kasus kedua, masalah dan penjualan judul tambahan terhadap jumlah kentang atau mobil yang tidak berubah * menyebabkan penurunan kuantitatif beberapa properti fisik pemilik kentang atau mobil saat ini. Ini tidak hanya memiliki efek nilai: daya beli dari kentang atau judul mobil akan turun. Itu memang memiliki efek fisik: penerbit dan penjual kentang fidusia atau judul mobil menyalahgunakan kentang atau mobil orang lain. Dia menyesuaikan milik orang lain tanpa melepaskan barang miliknya sendiri (sebagai ganti sebuah hak kepemilikan kosong). [^18]

Baik teori transfer judul kontrak maupun prinsip kebebasan kontrak mendukung klaim bahwa isu media fidusia dan perbankan cadangan fraksional dapat dibenarkan secara etis. Sebaliknya, hanya satu argumen lain yang tetap mendukung klaim bahwa cadangan cadangan perbankan merupakan bentuk usaha yang sah.

Argumen ini bermuara pada bukti keberadaan: X, Y, atau Z ada; itu tidak akan ada jika tidak bermanfaat; Oleh karena itu, seharusnya ada (dan melarangnya akan merugikan dan salah secara moral).

Dalam kata-kata Selgin dan White (diterapkan di sini dalam konteks dan paraphrased yang berbeda), kelompok orang yang kebebasannya berkontrak yang kita minati bukanlah kelompok eksentrik kecil, namun adalah massa besar orang-orang yang telah menunjukkan bahwa mereka melakukan lebih memilih negara (hakim dan pelindung) yang beroperasi secara monopolistik. Penduduk teritorial terus menggurui negara-negara ini, menunjukkan preferensi mereka untuk mereka. Dengan prinsip preferensi yang ditunjukkan, penduduk teritorial harus diasumsikan mendapatkan keuntungan dari paket yang telah mereka setujui untuk menerima, mengambil risiko dan semua. Akibatnya, jika ada orang yang dengan sengaja lebih suka memasukkan uang ke rekening negara dengan pajak, alih-alih masuk ke rekening perlindungan-biaya-biaya dalam mencegah lembaga peradilan dan perlindungan, maka larangan untuk pembentukan negara oleh hukum adalah mengikat pembatasan hukum tentang kebebasan kontrak di pasar untuk layanan peradilan dan perlindungan. Selain itu, keuntungan masuk ke deposan negara dan pemegang saham, yang menerima bunga dan layanan yang dibayar oleh pendapatan negara tambahan yang dihasilkan dari penggunaan bagian-bagian dari deposito untuk pengumpulan pajak tambahan. Manfaat diperoleh peminjam negara yang menikmati pasokan kredit intermediasi lebih banyak, dan kepada semua orang yang bekerja dengan persediaan modal yang lebih besar dari modal. Dan manfaatnya harus diperoleh pada pemegang saham negara bagian, yang dapat memilih agar negara tidak melakukan perpajakan jika mereka menemukan risikonya tidak layak untuk diambil.

Jawabannya - bahwa tidak ada perbedaan seperti itu dan kedua bukti itu sama-sama tidak valid - dapat ditemukan dalam prinsip Rothbardian yang menunjukkan preferensi. Sementara Selgin dan White meminta prinsip ini untuk mendukung kesimpulan mereka mengenai pembelaan etis perbankan cadangan pecahan, mereka merindukan implikasinya. Prinsip preferensi yang ditunjukkan, seperti yang dijelaskan oleh Rothbard dalam "Menuju Ekonomi Rekonstruksi dan Ekonomi Kesejahteraan" yang terhormat, *mengandaikan* hak kepemilikan. Tidak semua preferensi yang ditunjukkan secara etis diperbolehkan atau bermanfaat secara sosial. Sebagai gantinya, satu-satunya preferensi seperti itu yang diperbolehkan dan meningkatkan kesejahteraan adalah hal-hal yang diungkapkan dengan cara milik seseorang dan tidak lain kecuali miliknya sendiri. Setiap demonstrasi preferensi dengan menggunakan properti selain miliknya sendiri-dengan properti orang lain-tidak diperbolehkan dan tidak bermanfaat.

Adapun preferensi yang ditunjukkan untuk negara bagian, hal itu bertentangan dengan prinsip Rothbard. Dalam analisis Rothbard, yang mungkin diterima oleh para peserta di kedua sisi perdebatan saat ini, pelanggaran tersebut dapat dengan cepat ditunjukkan. Kepemilikan pribadi, sebagai akibat tindakan (dan orisinal) penggunaan dan / atau produksi, menyiratkan hak pemilik atas yurisdiksi eksklusif mengenai propertinya, termasuk hak untuk menggunakan properti ini dalam pertahanan terhadap kemungkinan invasi dan penyerbu. Memang, tidak ada properti tanpa hak pemilik atas pertahanan fisik, dan ini adalah tujuan milik pribadi untuk mendirikan wilayah yurisdiksi eksklusif yang terpisah. Tidak ada pemilik properti pribadi yang berhak menyerahkan haknya atas yurisdiksi tertinggi dan mempertahankan propertinya kepada orang lain-kecuali jika dia menjual atau mengalihkan harta bendanya (dalam hal ini orang lain memiliki yurisdiksi eksklusif atasnya). Artinya, asalkan sesuatu (barang bagus) belum ditinggalkan, pemiliknya harus dianggap mempertahankan hak-hak ini; dan sejauh menyangkut hubungannya dengan orang lain, setiap pemilik properti kemudian hanya mengambil keuntungan dari pembagian kerja dan mencari perlindungan properti yang tidak dapat diubah yang lebih baik dan lebih baik melalui kerja sama dengan pemilik properti lainnya. Setiap pemilik properti dapat membeli dari, menjual, atau melakukan kontrak dengan orang lain mengenai perlindungan properti dan layanan keamanan tambahan. Namun setiap pemilik juga dapat setiap saat secara sepihak menghentikan kerja sama semacam itu dengan orang lain. Berbeda sekali, monopoli monopoli dan yurisdiksi teritorial - sebuah negara - menyiratkan bahwa setiap pemilik properti dilarang menghentikan kerja sama dengan pelindungnya, dan bahwa tidak seorang pun (kecuali perusahaan monopoli) dapat menjalankan yurisdiksi tertinggi atas propertinya sendiri. Sebaliknya, semua orang kecuali perusahaan monopoli telah kehilangan haknya untuk bertahan dan karenanya tidak dapat diraih vis-à-vis pelindungnya sendiri. Jelas, institusi semacam itu bertentangan dengan preferensi setiap pemilik untuk tidak melepaskan propertinya. Berlawanan dengan preferensi mereka yang ditunjukkan, monopolis melarang orang-orang menggunakan properti mereka dalam pertahanan fisik melawan kemungkinan invasi oleh dirinya sendiri dan agennya. Suatu monopoli perlindungan dan yurisdiksi bersandar demikian sejak awal pada tindakan pengambilalihan (perpajakan) yang tidak diperbolehkan dan memberikan monopoli dan agennya dengan lisensi untuk melakukan perampasan dan perpajakan lebih lanjut. Setiap tindakan tindakan pemilik terhadap properti miliknya sendiri, dan karenanya nilai propertinya, berkurang, sementara jangkauan tindakan dan kontrol perusahaan monopoli diperbesar dan hak istimewa eksklusifnya tercermin dalam peningkatan nilai propertinya (kapitalisasi dari keuntungan monopoli).
