第三, 任何曾见过国营警察局和法院, 更不用说监狱的人, 都知道, 用于为我们提供这种安全保障的生产要素被过度使用、被严重维护和肮脏不堪。由于没有人使用这些生产要素实际拥有它们(没有人可以出售它们，并且私下里适当地出售)，而在资本中所体现的价值的损失(和收益)是社会化的，每个人都倾向于增加他的私人收入，因为这些因素是以牺牲资本价值为代价的。因此，边际成本将逐渐超过边际产品的价值，而资本的过度使用将会产生。在特殊情况下,如果发生这种情况不是如此,过度使用不应明显,然后这才可能在成本相对更高的比任何类似的私营企业。

毫无疑问，垄断安全生产系统中所有的这些问题都将很快得以解决，一旦有了对安全服务的需求，市场竞争对手的激励机制就完全不同了。这并不是说要找到解决安全问题的“完美”方案。仍然会有抢劫和谋杀;并不是所有的抢掠品都能被追回，也不是所有的杀人犯都能被抓到。但就消费者的评估而言，情况将会改善到人的本性会允许其改善的程度。首先，只要有竞争体系(例如:只要安全服务的生产者根据自愿购买而定，其中的大多数可能采取事先同意的服务和保险合同的形式，在任何实际“出现”不安全和侵略的情况下)，没有生产者可以增加其收入，而不改善消费者对产品的服务或产品质量。此外，所有的安全生产者综合起来都不能支持其特定行业的重要性，除非出于无论何种原因，消费者实际上开始比其他商品更高度地评估安全性，从而确保安全生产永远不会以不生产或减少的生产为代价，比如说，奶酪，即作为竞争的私人货物。此外，安全服务的生产商将不得不将他们的产品多样化多样化，因为大量的消费者对安全产品的需求非常多样化。直接依赖于消费者的自愿支持，他们会立即受到经济上的伤害如果他们不适当回应消费者的各种需求或需求的变化。因此每个消费者将有直接影响,虽然小,但在输出的商品从证券市场出现或消失。而不是提供一个统一的“安全包”,一个国家生产政策的特点,大量的服务套餐将出现在市场上。他们会根据不同的人的安全需求，考虑不同的职业，不同的风险行为，不同的保护和保险需求，以及不同的地理位置和时间约束。

但这还远远不够。除了多样化之外,产品的内容和质量也会提高。不仅安全企业的员工对消费者的待遇会立即改善，“我可以不关心”的态度、任意性、甚至残暴，现在的警察和司法系统的疏忽和缓慢也会最终消失。由于警察和法官会依赖于自愿的消费者支持，任何对消费者的虐待，不礼貌或荒谬的行为都可能让他们丢掉工作。更进一步，客户和他的商业伙伴之间的争端的解决方式总是被委托给后者的判断，几乎肯定会从书中消失，独立方派的冲突仲裁将成为安全的生产者提供标准。最重要的是，为了吸引和留住客户，这些服务的生产者必须提供合同，这些合同将允许消费者知道自己购买的是什么，并且如果安全生产商的实际性能没有达到合同，使他能有效地、主观地肯定地提出投诉。更确切地说，在他们并不是个性化的服务合同中，客户只需要支付自己的风险，而只是保险合同，这是一种保险合同要求与他人共同承担风险，而与现在的统计结果相反的是，这些合同将不再包含任何刻意的内部再分配方案偏袒一群人以牺牲另一群人的利益。否则，如果有人觉得合同要求他支付他人的特殊需要和风险因素(可能不安全的因素)，即他不认为适用于他自己的情况，他将拒绝签字或中止付款。

然而，当这一切都被提及时，问题将不可避免地浮出水面。不竞争系统的安全生产必然导致永久性的社会冲突,混乱和无政府状态?对于这个问题，我们可以做出一些回应。首先，应该注意的是，这种印象决不是与历史经验证据相一致的。系统竞争法院存在在不同的地方(例如,在古老的爱尔兰或汉萨同盟)的现代民族国家的到来之前,据我们所知他们运作得很好。[^27]根据当时存在的犯罪率(人均犯罪率)，在所谓的“蛮荒西部”(顺便说一下，它并不像某些电影所暗示的那样疯狂)的私人警察比现在的政府支持的警察要成功得多。[^28] 再看看当代的经验和例子，数以百万计的国际合同甚至已经存在贸易和旅行的合同——比如，比方说，有更多的欺诈，更多的犯罪，比国内关系更严重的违约，这似乎是夸大其词。他们的研究似乎证实他们的论文,比公共同行更成功地解决社会冲突，而不是更少。

然而，这个历史证据是非常有争议的，特别是关于是否可以从中得出任何一般信息。 然而也有系统的原因，为什么这个问题所表达的恐惧是没有根据的。 看起来很矛盾，建立一个有竞争力的安全生产者体系意味着建立一个制度化的激励机制，以产生一个法律和执法的秩序，体现关于解决冲突问题的最高程度的共识. 这种结构倾向于产生比垄断支持下更少的社会动荡和冲突，而不是更多的社会动荡和冲突。[29]为了理解这种矛盾，有必要仔细研究涉及怀疑论者的唯一典型情况 这使他相信垄断组织的安全生产秩序的优越性：当A和B之间发生冲突时，两者都由不同的公司承保，并且公司不能立即就冲突索赔的有效性达成一致由各自的客户提出.( 如果达成了这样的协议，或者如果两个客户都是由同一家公司保险的话，问题就不存在了 - 至少问题与国家垄断下出现的问题不会有什么不同) 难道这样的情况总是会导致枪战吗？ 这是极不可能的。 首先，公司之间的任何暴力斗争都是昂贵而且有风险的，特别是如果这些公司达到了可观的规模（这对他们来说首先是对他们的潜在客户的安全有效的保证人是非常重要的）。 更重要的是，在每个公司依靠自愿消费支付的竞争制度下，任何一场斗争都必须得到两家公司的每一位客户的有意支持。 如果只有一个人撤回了他的支付，因为他不相信在特定的冲突中有必要进行斗争，那么该公司将面临直接的经济压力，寻求和平解决冲突的办法。因此，任何有竞争力的安全生产者都会对采取暴力措施解决冲突非常谨慎。 相反，如果消费者需要和平解决冲突，那么每个安全生产商都会竭尽全力将其提供给客户，并且事先为每个人都知道自己愿意采用哪种仲裁程序 在对冲突索赔评估意见不一致的情况下提交自己和客户。 因此，只有当这些仲裁措施之间达成一致时，不同公司的客户才能看到这样一种方案，一种管理公司之间关系的法律制度将被所有竞争性安全的客户普遍接受 生产者自然会发展。而且，产生规则应该如何处理冲突的规则的经济压力更为深远。 在竞争制度下，负责寻求和平解决冲突任务的独立仲裁员将依赖于两家争议公司的持续支持，只要这些公司能够并将选择不同的法官，如果其中任何一名法官对仲裁工作的结果不满意。因此，这些法官将面临压力，要求找到解决这些问题的解决办法，而这一次，不是关于法律程序方面的问题，而是它的内容，这将是所有涉案公司的客户都能接受的。[^ 31]否则，一个或所有公司可能会失去客户，从而诱导这些公司在下一次需要时转向不同的仲裁员。[^32]

但是在一个竞争的系统下，一个安全生产企业成为一个非法的公司是不可能的吗？这是一家公司，也就是说，在自己的客户的支持下，它开始侵犯其他公司？ 当然没有办法否认这可能是可能的，但是必须强调的是，这里有一个处于经验社会科学领域，没有人能够确定地知道这样的事情。 然而，暗示着安全公司可能成为非法公司的可能性某种程度上表明了纯粹资本主义社会秩序的哲学和经济学的严重缺陷是谬误的。.[^33]

首先，应该回顾任何社会制度，一个中央集权社会主义秩序不超过纯粹的市场经济少，依赖于对公众舆论和公众在任何时间舆论给定的状态继续存在界定可以或不可以发生什么以及或多或少会发生什么。例如，目前在西德的公众舆论，使得在西德公众中实行一种集权主义社会主义制度是极不可能的，甚至是不可能的。缺乏公众对这样一个系统的支持将使它注定失败并使其崩溃。考虑到美国公众的意见，任何强加一种苏维埃式命令的企图都不可能希望在美国人当中获得成功。因此，为了让我们正确看待非法公司的问题，上述问题应该表述如下: 在特定的社会中，这种事件发生在具体的公众舆论状态下可能性有多大？以这种方式制定，很明显，不同社会的答案也不同。对于一些以社会主义思想为根深蒂固的社会主义观念来说，侵略公司再度出现的可能性更大，对其他社会而言，发生这种事情的可能性要小得多。 然而，那么在任何特定情况下，竞争性安全生产体系的前景会比继续建立一个国家体系还好还是差呢？ 让我们来看看，例如，在当今的美国。 假设通过立法行为的国家废除了其提供的税收基金和安全生产有竞争力的系统安全引入权。 Given the state of public opinion, how likely then would it be that outlaw producers would spring up, and what if they did? Evidently, the answer would depend on the reactions of the public to this changed situation. Thus, the first reply to those challenging the idea of a private market for security would have to be: What about you? What would your reaction be? Does your fear of outlaw companies mean that you would then go out and engage in trade with a security producer that aggressed against other people and their property, and would you continue supporting it if it did? Certainly the critic would be much muted by this counterattack. But more important than this is the systematic challenge implied in this personal counterattack. Evidently, the described change in the situation would imply a change in the cost-benefit structure that everyone would face once he had to make his decisions. Before the introduction of a competitive system of security production, it had been legal to participate in and support (state) aggression. Now such an activity would be illegal. Hence, given one’s conscience, which makes each decision appear more or less costly (i.e., more or less in harmony with one’s own principles of correct behavior), support for a firm engaging in the exploitation of people unwilling to deliberately support its actions would be more costly than before. Given this fact, it must be assumed that the number of people (including even those who otherwise would have readily lent their support to the state) who would now spend their money to support a firm committed to honest business would rise wherever this social experiment was tried. In contrast, the number of people still committed to a policy of exploitation—of gaining at the expense of others—would fall. How drastic this effect would be would of course depend on the state of public opinion. In the example at hand—the United States, where the natural theory of property is extremely widespread and accepted as a private ethic, the libertarian philosophy being essentially the ideology on which the country was founded and that led it to the height it reached[^34]—the effect would naturally be particularly pronounced. Accordingly, security producing firms committed to the philosophy of protecting and enforcing libertarian law would attract the greatest bulk of public support and financial assistance. And while it may be true that some people, and among them especially those who have profited from the old order, might continue their support of a policy of aggression, it is very unlikely that they would be sufficient in number and financial strength to succeed in doing so. Rather, the likely outcome would be that the honest companies would develop the strength needed—alone or in a combined effort and supported in this effort by their own voluntary customers—to check any such emergence of outlaw producers and destroy them wherever and whenever they came into existence.[^35]

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security*, pp. 13–14,

> If … the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers.

[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law”, *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West”, *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.

[^31]: And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.

[^32]: Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.

[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
