### 

在经典的理论重建之后，尤其是奥地利的就业、金钱、利益和资本主义过程的理论，我现在将转向凯恩斯和他的“新”理论。在我们解释旧的理论前提下，很容易认识到凯恩斯对*一般就业，利息和货币*“新”理论是根本上有缺陷的，凯恩斯主义革命成了二十世纪最重要的知识介丑闻之一。[^23]

#### 就业

凯恩斯提出了一个错误的就业理论。与古典观点相反，他声称自由市场上可能存在非自愿失业; 进一步说，一个市场可以达到稳定的平衡，并有持续的非自愿失业的情况。他声称这样的市场缺陷是可能的，他认为已经发现了干扰市场运作的最终经济原理。

由于自由市场的定义是家庭或私有财产，并私人财产拥有者之间所有的自愿性互动，这该让人清楚：凯恩斯声称的大致相当于把圆圈划成正方。

凯恩斯首先提出了一个错误的陈述，即古典理论假定“严格意义上的非自愿失业并不存在”。[^24] 事实上，从来没有这样的假设。古典理论认为，只要自由市场在运行，非自愿失业在逻辑上是行不可能的。这种非自愿失业，从来没有受到严重的怀疑，任何非自愿失业实际上只可以存在于额外市场机构，最低工资法律等等的之下。
在这种错误之后，凯恩斯继而给出了他对非自愿失业的定义：

>若工资货物[即消费品]价格相对于货币工资的价格有小幅上涨的情况下，人会非自愿失业的，那么愿意为当前货币工资工作的劳动力的总供给量，以及这个工资的总需求量将大于现有的就业量。[^25]

直接说，凯恩斯用他典型的混淆的方式说，如果相对于工资率的价格上涨导致更多的就业，那么人会非自愿失业的。[^26] 然而，相对价格的这种变化在逻辑上相当于实际降低工资水平；工资收入的下降，劳动者可以随时在自由市场上的实际工资上调整，只要他们愿意接受较低的工资水平，而商品价格则保持在原来的水平。如果劳动者决定不这样做，那么在这一切中就没有什么是非自愿的。鉴于他们对劳动力的保留需求，他们选择提供实际供应的劳动量。如果在实际工资率较低的时候，就业数量会增加，那么这种自愿失业就业的分类也不会有所改变。由于逻辑上的原因，只有当劳动者增加了对特定工资率和他们的劳动保留需求的相对评价时，才能产生这样的结果（否则，如果没有发生这种变化，就业就会减少而不是增加）。然而，事实上，人们可以随时改变自己的想法，这并不意味着以前的选择是非自愿的，正如凯恩斯所说的那样。当然，人们可以以任何一种意愿来定义自己的条件，而以真正的奥威尔方式（Orwellian），甚至可以选择自愿的非自愿和非自愿的自愿。然而，通过这种方法，任何在日光之下的东西都可以被“证明”，但实际上没有任何东西被显示出来。凯恩斯证明非自愿失业的可能性只是一种口头的无意义的例证，完全不会影响这样一个事实，就是根本没有这种一般意义上的非自愿就业的事，在这个没有阻碍的市场上永远不会存在。

如果这还不够，凯恩斯就会认为即使在想梦平衡完美的地方也可能会有非自愿失业。事实上，他批评了他他早些时候的*金钱论*，他说：“我当时并没有理解 ，在某些情况下，这个制度可以处于均衡状态，而不需要充分就业。“[^27] 然而，平衡*定义*为：在所有行动都被完全被最后的大数据下调整，价值，技术和资源的变化不再发生; 并且，包括劳动力在内的所有生产要素都可以得到最大程度的利用（给定这些是不变的数据），并且在同一个恒定的生产模式下被反复无休止地使用。因此，正如哈兹利特（Hazlitt）所言，凯恩斯在他的*通论*中发现的失业均衡就像是发现了一个三角形的圆圈 - 这是一个矛盾的概念。[^28]


#### 货币 (Money)

凯恩斯在对待就业和失业问题上抛弃了逻辑，然后在讨论货币时抛弃了经济推理，认为货币和货币变化对就业收入和利益能产生有系统性影响的主张。

鉴于“货币”出现在*通论*的标题之下，凯恩斯的积极的货币理论是非常简短和未成熟的。简洁当然可以是一种美德。就凯恩斯而言，它提供了一个很容易指出他的基本错误的机会。对于凯恩斯来说，“*货币的重要性是流自于它是现在和未来之间的连接。*”[^29] “金钱重要的属性，就是把现在和未来联系起来的一个微妙的手段。 ”[^30] 这是错误的，因为在想梦平衡完美的地方，金钱是不存在的，即使在均衡条件下，仍然存在着现在和将来之分，两者仍然是联系在一起的。货币作为交换媒介，而不是作为未来的一个联系， 它的角色是与未来的不确定性密不可分。[^32] 行动总是从现在开始，针对某个未来的目标，从开始的角度来看或多或少有些遥远，却构成了现在与未来之间的真正联系。时间配合普遍类别的行动，为现在和未来之间的这种联系形成了具体的形式。与其他经济现象（如非货币性商品）相比，货币不能把现在与未来联系起来，是与利息相反。他们的现在价值也反映了对未来的期待，不比金钱多或少。

从首次关于货币性质的误解来看，其他所有的误解都是从其自动衍生的。凯恩斯将其定义为现在与未来之间的微妙联系，凯恩斯将其逻辑-行为学范畴误解为心理学范畴的一般倾向，称为“流动性偏好”或“倾向于囤积，”[^33] 被认为与利率的功能相关（反之亦然）。凯恩斯写道，“利息是不囤积的回报”，[^35]“流动性分流的回报”，[^36]使流动性偏好转而不愿意投资于生息资产。只要问一个问题：“价格是多少？”这个错误就变得显而易见了。例如，可以买一定数量的啤酒的货币，此分配流动性的回报显然不会比利率少 ，这会使得货币需求变得不愿意购买啤酒，因为它不愿意投资。[^37] 一般来说，货币需求是不愿意购买或出租非货币的，包括生息资产（土地，劳动力和/或资本货物或未来货物）*和*非生息资产（消费者或现货）。承认这一点就是认识到对资金的需求与投资或消费无关; 与投资消费支出比例，投入产出价差（高阶或未来货物对低阶或现货的折扣）也没有任何关系。若其他条件相同，货币需求的增加或减少，会降低或提高货币总体价值水平，但实际消费和投资以及实际消费投资比例不受影响; 若是这样，就业和社会收入也不变。对货币的需求决定了支出/现金余额的比例。投资/消费比例，对凯恩斯来说，是一个完全不同的、不相关的问题。这完全取决于时间性。[^38]

如果考虑货币供应的变化（给予流动性偏好），也会得出同样的结论。凯恩斯认为，若其他条件相同，货币供应量的增加，可以对就业产生积极影响。他写道：“只要有失业，就业就会和金钱数量成正比地变化。”[^39] 然而，这不仅是一个非常好奇的声明，因为它假设存在失业资源，而不是解释为什么这样的事情可能会发生- 显然，一个资源可以失业，只是因为它根本不被认为是稀缺的，没有任何价值，或者是因为它的主人自愿把它以高价放出市场，那么这失业就不是问题了，也不需要一个解决办法。[^40]

即使有人放弃这种批评，这个声明仍然是错误的。因为如果其他的东西确实是平等的，那么额外的货币供给就会导致总体价格的上涨，工资率的同步增长和比例上升，而且根本不会有什么变化。与此相反，如果就业应该增加，这只有在工资水平不与其他价格一起上涨的情况下才可能实现。然而，其他的东西不能再被说成是平等的，因为实际工资率会降低，而就业只有在实际工资下降的情况下才会上升，就是假设就业对自雇就业（即失业）的相对评估改变了。但如果这是假设的话，就不需要增加货币供应量。同样的结果（就业增加）也可能由于劳动力肯接受较低工资率而带来。

#### 利息

随着逻辑和经济理论被抛出窗外，凯恩斯在讨论利息现象时完全放弃了理性和常识。

根据凯恩斯的观点，由于货币对就业，收入和利息有系统的影响，所以利息 - 很一致地 - 必须被认为是纯粹的货币现象。[^41] 我不需要解释这个观点的基本谬误。只要再说一次，货币就会在均衡中消失，但利息则不会，这就说明利息必须被视为真实，而不是货币现象。

并且，凯恩斯在谈论变量的“功能关系”和“相互决定”而不是平常、单向关系时，就他的利益理论而言，就陷入了不可避免的矛盾之中。[^42] 如上所述，一方面凯恩斯认为流动性偏好（和货币供给）决定利率，例如，货币需求的增加会提高利率（以及增加货币就会降低它），这样就会减少投资，“而利息率的下降可能是预期的，其他条件不变,就是增加投资量。”[^43] 另一方面，把利率定性为“流动性分流的回报”，他认为货币需求是由利率决定的，例如利率的下降会增加对现金的需求（也应该增加一个人的消费倾向），从而导致投资减少。然而，显然利率下降几乎不可能同时增加及减少投资。这里一定是出错了。

然而，凯恩斯把虚伪和矛盾结合起来，成为有史以来最神奇的阴谋论之一。

根据凯恩斯的观点，由于利息是一种纯货币现象，所以自然地会假设通过货币政策便可以随意操纵它（当然，只要不被存在100％ 储备商品货币标准所限制，如黄金标准）[^44] 凯恩斯写道：“在既有的利率上没有特殊的优点。＂[^45] 事实上，如果货币的供给是充分地增加，理论上是可以把利率降为零。凯恩斯认识到这意味着资本货物的超额过剩，人以为这种认识应该使他重新考虑。却不是这样！恰恰相反，他认真地告诉我们

> 一个拥有现代技术资源，而且人口没有迅速增长的正常运作的社区，应该能够在一代人中把平衡的资本的边际效率降到近乎零。[^46]

“这是相对容易使资本货物充足丰富，使资本的边际效率为零，这可能是逐渐摆脱资本主义许多不良特征的最明智的方式。”[^47]“资金稀缺的固有原因再已不存在。”[^48] 反而，“通过国家机构的共同储蓄是可能的，能维持在一个不再稀缺的水平。”[^49]

不要担心这是否意味着不再需要维护或更换资本（因为，如果这情况出现的话，资本货物仍然是稀缺的，因此需要付出代价），而资本货物则成了“免费货物”，就像空气通常是“免费”的同样的意义上。不要担心，如果资本货物不再稀缺，那么消费品也就不再稀缺了（因为如果是稀缺的话，要生产它们也会是个稀缺的程序）。不要担心，在凯恩斯承诺要在一代人之内建立的这个伊甸园里（为什么这么长时间？），就不再用钱了。因为，正如他告诉我们的那样，“我自己对资本存量增加直到它不再稀缺了，而带来巨大的社会优势，存有深刻的印象。”[^50] 谁敢不苟同！[^51]

还有更多的事宜。因为正如凯恩斯所看到的那样，在通往乐园的路上是会有一些障碍的。首先，黄金标准是个阻碍的，因为它使得信贷扩张成为不可能（或者至少因此，凯恩斯反对这个制度而提出反复论战。[^52]而且，他为自己所说的问题给了合理解释：低利率可能同时增加并减少投资凯恩斯为了要摆脱这种混乱逻辑，提出了一个阴谋论：因为我们刚才讲到为了消除稀缺，利率必须降低到零。利率越低，投资的回报也就越低。利率越低，资本家投资的动机就越低，因为他们的利润也会相应地减少。因此，他们将试图破坏并施阴谋，以阻止伊甸园的复活。

在“兽性”，“赌博本能”和“沉迷于赚钱激情”的驱使下，他们将合谋使“资本必须保持相当稀缺”。[^56] 凯恩斯写道：“因此，我们当代出现的尖锐性和特殊性问题，

> 因为平均利息率可以达到合理平均的就业水平[和社会收入]，这是财富拥有者无法接受的，只能通过操纵货币数量，而不能轻易地被建立。[^57]

事实上，

> 至今为止，我们当代经济中最稳定，最不易移动的因素，也是财富拥有者普遍接受的，就是最低利率。未来可能会证明这一点。[^58]

幸运的是，我们被告知，这种困境有一条出路; 通过“食利者的安乐死，以及，资本家累积的压力并利用资本的稀缺价值来剥削的安乐死”。[^59]他们当然应该得到这样的命运。 因为“商业世界”是由“无法控制和不听话的心理学”所统治的[^60]而私人投资市场是

> 在购买者的影响下，他们很大程度上不知道他们在买什么，投机者更关心预测市场情绪的下一个转变，而不是对未来资本资产收益率的合理估计。[^61]

事实上，我们大家岂都知道“没有明确的经验证据表明，有利于社会的投资政策与最有利可图的投资政策互相吻合”[^62] 的确，私人投资者的决定 很大程度上取决于“神经和歇斯底里，甚至是对胃口消化和天气的反应”[^63]，而不是理性计算？！因此，凯恩斯总结说：“制定当前投资额的责任不能安全地留在私人手中。”[^64] 相反，为了把目前的痛苦变成一个牛奶和蜂蜜的地方，“一个全面的投资社会化模式，将证明是唯一的手段。“[^65]

> 国家既能够根据长期观点和总体社会优势计算资本货物边际效率，[必须]承担更大的责任，来直接组织投资。[^66]

我相信这些都不需要进一步的评论。 这是显而易见的，这都是不配被称为经济学家之人的倾诉。

[^23]: 对于亲凯恩斯主义文学，尤其可以参见西摩·哈里斯（Seymour P. Harris）主编的《*新经济学*》（New Economics：Alfred Knopf，1947）。 阿尔文·汉森，《*凯恩斯指南*》（纽约：麦格劳 - 希尔，1953年）; 对于反凯恩斯主义文学，尤其是亨利·哈兹利特（Henry Hazlitt），《*“新经济学”的失败*》（普林斯顿，N.J.：D. Van Nostrand，1959）; 同上，《*凯恩斯主义经济学评论*》（兰哈姆，马里兰州：美国大学出版社，1983年）。

[^24]: 凯恩斯，《*通用理论*》，21页; 并第6,15页。

[^25]：同上。15页\。 凯恩斯在26页，在这一点上承诺给出另一个的定义; 显然，没有这样的定义出现在那里或书中的任何其他地方！

[^26]：另见哈兹里特，《“新经济学”的失败》，30页。

[^27]: 凯恩斯：《*通用理论*》，第242-43页; 并28页。

[^28]：另见哈兹里特，《“新经济学”的失败》，第52页。

[^29]：凯恩斯，《*通用理论*》，293页。

[^30]：同上，294页。

[^31]：米塞斯解释说：

> 让我们假设只有黄金和只有一个中央银行。 随着经济体均匀轮转的状况不断取得进步，所有个人和企业都一步一步地限制他们持有现金，因此释放的黄金数量流入非货币-工业-就业。 当均衡轮转的经济的最终达到平衡时，就不会再有现金的持有; 也不再黄金用于货币目的。个人和企业拥有对中央银行的债权，到期的每部分都与各自履行任务的日期所需的数额正好相符。 中央银行不需要任何准备金，因为其客户每日的提存总额恰好相等。事实上，所有的交易都可以通过银行账户转账来实现，而不需要任何现金。 因此，这个制度的“金钱”不是交换媒介; 它根本不是金钱; 它仅仅是一个*numéraire（现金）*，一个空洞的，未定位的单位，是一些经济学家的幻想，以及许多外行人的错误，错误地对金钱的那种模糊不定的性格的解释。 （《*人类行为*》，第249页）

[^32]：凯恩斯认识到金钱是与不确定性有关的。然而，他的货币理论中的根本错误就是，当他将货币不是与不确定性联系起来，更具体地说，而是与利率的不确定性。他写道：“关于金钱存在的必要条件”是关于未来利率的不确定性存在“（《通用理论》，第168页;并第169页）。另请参阅以下讨论。

[^33]：同上，第174页。

[^34]：关于功能关系而不是因果关系假设的荒谬含义，请参见下面的讨论。

[^35]：凯恩斯，《通用理论》，第174页。

[^36]：同上，第167页。

[^37]：另见Hazlitt，《“新经济学”的失败》，第188页起。

[^38]：另见罗斯巴德，《美国的大萧条》，第40-41页; 米塞斯，《人类行动》，第521-23页。

[^39]：凯恩斯，《通用理论》，第296页。

[^40]：另见W.H.哈特，《空闲资源理论》（印第安纳波利斯：自由基金，1977）。

[^41]：凯恩斯，《通用理论》，第173页 ;另见他对重商主义经济学的赞美言论，特别是Silvio Gesell作为这一观点的先导，第341,355页。

[^42]：另见罗斯巴德，《人，经济和国家》，第687-89页。

[^43]：凯恩斯，《通用理论》，第173页。

[^44]：另见下文。

[^45]：凯恩斯，《通用理论》，第328页。

[^46]：同上，第220页。

[^47]：同上，第221页。

[^48]：同上，第376页。

[^49]：同上，第376页。

[^50]：凯恩斯，《*通用理论*》，第325页。

[^51]：另见Hazlitt，《“*新经济学*”的失败》，第231-35页。表面上明显的反对意见是什么呢？凯恩斯希望利率降低为零的货币信贷扩张不过是纸上談兵，而稀缺问题实在是“真实”商品问题，这只能通过“真正的储蓄”来克服？对此，他在《通用理论》中有以下有趣的答案：

> 这种观点认为，银行系统创造信贷可以实现“没有真正的储蓄”的投资，也就是说，储蓄和投资......可以是彼此不同的想法，我认为应该是個错觉。 （第81页）
> 
> 这项决定所产生的储蓄与任何其他储蓄一样真实。除非他特意並愿意持有更多的钱而不是其他形式的财富，否则任何人都不能被迫拥有与新的银行信贷相对应的额外资金。 （第83页）
> 
> 任何人都不会被“强迫”收新的钱。 （第328页）

正如亨利哈兹利特所言，

同样的理由，我们可以创造任何新“储蓄”，只需印些新的纸币，因为#有人#会持有这笔新的纸币！ （《“新经济学”的失败》，第227页）

[^52]：见凯恩斯，《通用理论》，第129页起，336页起，348页起。关于凯恩斯在实际破坏黄金标准方面的作用，参见Henry Hazlitt，《从布雷顿森林到世界通货膨胀》（芝加哥：Regnery，1984）。

[^53]：凯恩斯，《通用理论》，第161页。

[^54]：同上，第157页。

[^55]：同上，第374页。

[^56]：同上，第217页。

[^57]：凯恩斯，《通用理论》，第308-09页。

[^58]：同上，第309页，他在脚注中补充道，“Bagehot引用的19世纪的说法是， ‘约翰·布尔'可以承受很多事情，但他无法忍受2％。”　关于凯恩斯的阴谋理论，另见哈兹利特，《失败“新经济学”》，第3，16-18页。

[^59]：凯恩斯，《通用理论》，第376页，並221。

[^60]：同上，第317页。

[^61]：同上，第316页。

[^62]：同上，第157页。

[^63]：同上，第162页。

[^64]：同上，第320页。

[^65]：同上，第378页。

[^66]：同上，第164页。
