##经济效率的正义

政治经济学的核心问题是如何组织社会以促进财富的生产。政治哲学的核心问题是如何安排社会，使之成为公正的社会秩序。

第一个问题涉及效率问题：在这种情况下，什么方法适合于实现特定结果财富？

第二个问题不属于所谓的积极科学领域。它询问目标政治经济学假定给予的目标是否可以作为目标是合理的，那么，政治经济学推荐的手段是否可以被视为有效的公正目的。

在下文中，我将为政治经济学所推荐的那些手段提供一个先验理由，这对于公正而言是确实有效的手段。

我首先描述政治经济学推荐的手段，并解释通过采用它们达到的财富的产生大于通过选择任何其他手段所产生的财富的系统原因。由于我的主要任务是证明这些财富生产手段的公正性，所以我对经济效率的描述和解释将会很简短。

政治经济始于对稀缺的认识。只是因为我们不住在伊甸园里，所以我们才关心经济效率问题。根据政治经济学，如果不克服，最有效的办法是减少私人财产的制度缺乏。 John Locke已经正确地确定了该机构的基本规则。他们如下：

每个人都拥有自己的身体以及所有稀缺物品，这些物品在他人的帮助下放在身体的帮助下使用。这种所有权意味着使用这些稀缺商品的权利，但只要这样做不会侵犯别人的财产，即只要不会不请自来地改变他人的财产的完整性或者限制他人的控制权它未经他的同意。特别是，一旦一种商品通过与劳动相结合（洛克的话）而首先被占用或者开垦，那么其所有权只能通过合同将财产所有权转让给后来的所有者来获得。

这个机构导致最大可能的财富生产的原因很简单。根据定义，任何偏离这一套规则的行为都意味着从产品使用者和承包商以及非使用者生产者和非承包者那里重新分配财产所有权（以及收入）。因此，任何这样的偏差都意味着相对较少的原始拨款资源实现了稀缺性，新产品的生产将减少，现有产品的维护减少，以及互惠合同和交易的减少。这自然意味着可交换产品和服务的生活水平较低。此外，只有第一个用户（不是最后一个）获得所有权的规定才能保证生产力在任何时候都尽可能高。此外，只有保护财产（不属于财产价值）的物质完整性才能保证每个所有者都承担尽可能最大的价值*生产努力，即努力促进财产价值的有利变化，并防止或抵制任何财产价值的不利变化（因为他们可能因他人的财产行为而产生这种变化）。因此，偏离这些规则也意味着在任何时候都会降低生产力价值水平。

现在我的主要任务是证明私有财产制度的特点是公正的 - 事实上，只有这种制度才是公正的，任何偏离它的制度不仅在经济上是低效的，而且是不道德的。

首先，让我澄清政治经济面临的问题与政治哲学面临的问题之间的基本相似之处，即政治哲学家普遍忽视经济学的普遍看法只会在无尽*广告炫耀中结束。对稀缺性的认识不仅是政治经济学的出发点，这也是政治哲学的出发点。显然，如果他们的产品过剩，就不会存在任何经济问题。由于货物数量过多，使我目前对他们的使用既不会减少我自己的未来供应，也不会减少他们目前或将来供应给任何其他人，但是正确或错误的道德问题不会因为没有冲突而出现正义或不正义现象这种货物的使用可能会出现。只有在货物稀缺的情况下才需要经济和道德。同样，正如政治经济学问题的答案必须根据制约稀缺资源可能用途的规则制定一样，政治哲学也必须在产权方面作出回答。为了避免不可避免的冲突，它必须制定一套规则来对稀缺商品进行排他性控制权。 （请注意，即使在伊甸园中，一个人的身体，该身体所占据的空间，时间仍然很少，在这种程度上，政治经济学和哲学仍然会有一个任务，但无论如何是有限的）。

现在对于论点的实际证明，即在为人们分配排他所有权权利的无限可能的方式中，只有先前描述的私人财产规则实际上是合理的。我将以循序渐进的方式介绍我的论点。

首先，尽管稀缺是政治哲学问题出现的必要条件，但这还不够。很显然，我们可能会在稀缺资源的使用方面发生冲突，比如说大象或蚊子，但我们认为不可能通过提出财产规范来解决这些冲突。在这种情况下，避免可能发生的冲突仅仅是技术问题，而不是道德问题。为了使它成为一个道德问题，相互冲突的行动者原则上也有能力进行论证。事实上，这是无可否认的，因为我们也在这里进行论证。否认政治哲学预设论证是矛盾的，因为否定本身就是一个论点。只有有了论证，有效性和真理的概念才会出现，而不仅仅是道德问题上的真理观念，而是一般的真理观念。只有在论证中才有真理主张，而且只有在论证过程中才能确定真理主张。事实证明，这个命题本身就是不可否认的事实：人们不能争辩一个人不能争辩，也不能争辩说，说出一个真理要求而不隐含地声称至少这个命题的否定是真实的。然后，我在接下来的推理链中的第一步被诸如JürgenHabermas和K.O.等哲学家称为“论证的先验”。阿佩尔。[^ 1]

[^ 1]：K.O. Apel，“Das Apriori der Kommunikationsgemeinschaft und die Grundlagen der Ethik，”in idem，* Transformation der Philosophie *（Frankfurt / M.，1973），vol。二; JürgenHabermas，* Moralbewusstsein und kommunikatives Handeln *（Frankfurt / M.1983）。

正如无可否认的道德规范需要论证一样，任何争论都需要争论的人也是不可否认的。争论不包含自由浮动主张。这是一项活动。然而，如果除了它在过程中所说的话，论证也是一个实际的事情，如果论证是真理主张和可能的真命题的前提，那么它就会存在主体间有意义的规范 - 即那些做出行动论证的规则 - 它们必须具有特殊的认知地位，因为它们是真理的实际先决条件。再一次，这是事实真相，因此任何人，例如否认理性伦理可能性的经验主义 - 实证主义者 - 情绪主义者，并且宣称接受或拒绝规范是一个专横的事情，总会陷入实际的矛盾。与他所说的相反，他实际上必须以任何论证为基础的规范是有效的，仅仅是为了说出任何内容。

通过这一步，我一劳永逸地失去了像哈贝马斯和阿佩尔这样的哲学家的公司[2]。然而，立即变得清晰起来，这一点直接隐含在前一步骤中。我承认，哈贝马斯和阿佩尔无法采取这一步骤，因为他们也像其他许多哲学家一样，完全无视经济学，并且相应地对稀缺事实视而不见。其步骤就是：认识到论证是一种行为形式，并不包含自由浮动的声音，这意味着承认所有论证都要求一个人对他的身体稀缺资源拥有排他性控制的事实。只要有论证，就会在自己的身体里相互承认彼此的财产权。正是这种承认彼此对自己身体的独占控制，所有论证都预设了这一点，这解释了言语交际的独特特征，虽然人们可能对所说的话不同意，但至少可以就以下事实达成一致：有这样的分歧。同样，在自己的身体中的这种财产权必须被认为是先验合理的，因为任何试图为任何规范辩护的人都必须预先假定控制他的身体作为有效规范的专有权，仅仅是为了说“我提出这样那样的事情”。此外，任何试图对他身上财产权产生争议的人都会陷入实际矛盾之中，因为以这种方式辩称已经意味着接受他所争辩的常态。如果他是对的，他甚至不会张开嘴。

[^ 2]：阿佩尔和哈贝马斯基本上对关于道德规范从承认“论证的先验性”实际所遵循的所有决定性的问题没有提及。然而，有评论表明他们都似乎相信某种参与式社会民主在这个先验中是隐含的。以下解释了为什么没有事情可以离真相更远。

最后一个论点将私人财产理念扩展为合理的，并且从先验论证，从稀缺商品（一个人的身体）的原型到其他商品。它由两部分组成。我首先证明了论证和任何论证的论证都不仅假设了完全控制自己身体的权利，而且还假定了控制其他稀缺物品的权利，因为如果没有人有权控制除自己身体之外的任何东西，那么我们都将不复存在，标准的合理化问题以及所有其他人类问题根本就不存在。我们不是独居在空中;因此，仅仅凭借活着的事实，其他事物的财产权利也必须被假设为有效。没有人活着可能会争辩。

争论的第二部分表明，只有洛克利通过家园建立财产索赔的想法是财产收购的公正原则。该证据采用了一个简单的*论据，反证*：如果一个人没有通过他自己的工作获得对其他自然产品的排他控制权，也就是说，如果以前没有使用过这种产品的其他人有过有争议的是房屋所有权主张的权利，那么只有在不通过劳动获得财产所有权的情况下，也就是说，通过建立特定人与特定稀缺资源之间的某种客观联系，而仅仅通过口头声明，才有可能。这种解决方案除了一个明显的事实，即它甚至不符合纯技术意义上的解决方案，因为它不能提供在相互竞争的陈述性索赔之间做出决定的基础 - 与已经有理由对其身体的所有权不相容。因为如果人们确实可以通过法令来适应财产，这意味着人们也可以简单地宣布他人的身体是自己的身体。然而，正如我们所看到的那样，说财产不是通过自己的家园行动而获得的，而是通过宣言涉及到一个实际的矛盾：没有人可以说和声明任何东西，除非他的使用权被认为仅仅因为事实上，无论他说什么，他都没有人把它作为他说话的工具。

因此，我对私人财产制度的先验论证基本上是完整的。为了指出所有其他道德建议（让我称之为社会主义者）为什么以及在哪里提出论辩是不合理的，可能只需要两个补充论点。

根据私人财产的道德规范，在其所有者独有的控制下的稀缺资源是用物理术语来定义的，而且比照变通式侵略定义为侵犯他人财产的人身安全。如前所述，这项规定的经济效应是最大限度地提高生产价值的努力。与此不同的是，将侵略定义为侵犯他人财产的价值或心理完整性的想法。这种观点是约翰罗尔斯的“差异原则”的基础，即所有的不平等必须预期对每个人都有利，不管这种不平等如何发生，[3]罗伯特诺齐克声称“主导保护机构”有权取缔竞争对手无论他们的实际行动如何，而他的有关主张，即一方如果另一方不存在可能会更好的“非生产性交换”，可能会被取缔，而不管这种交换是否涉及任何人身攻击。 ]

[^ 3]：约翰·罗尔斯，*正义论*（剑桥，麻省：哈佛大学出版社，1971），p。 60，pp。75f。，83。

[^ 4]：罗伯特诺齐克，*无政府状态，乌托邦*（纽约：基本书籍，1974），第55页，第83-86页。

这样的提议是荒谬的，也是不合理的。虽然每个人都可以控制自己的行为是否会导致某些事物的完整性发生变化，但控制自己的行为是否会影响某人财产的价值以便与其他人及其评估相互作用。人们不得不询问并与全世界的人们达成协议，以确保一个人的计划行动不会改变他人对他的财产的评估。在此之前，每个人都会很长时间的死去。此外，财产价值应该受到保护的观点是无法辩护的，因为即使为了争辩，也必须预先假设在任何实际协议之前必须允许采取行动，因为如果不是这样，就不能这么说。然而，如果可以的话，那么这只是因为财产的客观边界，即每个人自己可以认识到的边界，而不必首先与其他人就价值和评估体系达成一致。否则，罗尔斯和诺齐克甚至不能张开嘴。那么，他们确实打开它们的事实证明他们说的是错的。

第二种流行的偏差同样荒谬而且不可能，这是：与私有财产伦理所做的事情相反，承认前后的区别在决定相互冲突的财产主张之间的重要性 - 从而确保有价值的生产努力尽可能地高在任何时候，这种说法实质上都是说，优先权是无关紧要的，而后来者也有先到先得的权利。再次，罗尔斯相信后代的权利，仅仅是储蓄率和这样的事情，罗尔斯可能被引用为例。然而，如果后来者确实拥有合法的所有权要求，那么从字面上看，没有人会被允许对任何事情做任何事情，因为在做任何人想做的事情之前，必须得到所有后来者的同意。如果一个人遵循这个规则，我们，我们的祖先，或者我们的后代都不能，也不会生存。然而，为了任何人 - 过去，现在或未来 - 争论任何事情，它显然有可能在当下和现在生存下去。此外，为了做到这一点 - 甚至罗尔斯的“无知之幕”背后的人们也必须能够生存下去 - 产权不能被认为是关于有关人数的永恒的和非特定的。相反，他们必须被认为是通过在特定时间点为特定的演员行事而产生的。否则，任何人都不可能在某个特定时间点上发表任何言论，也不可能有人能够回复。那么，简单地说，先前的后来的区分可以被忽略，这意味着矛盾，因为人们可以这样说，必须假设一个人的存在作为一个独立的决策单位在给定的时间点。

因此，我认为任何社会主义道德都是彻底的失败。只有保证最大可能的财富生产的私人财产制度才有争议的合理性，因为它是论证的前提。
