#### 资本主义过程

当凯恩斯关于资本主义过程的理论终于得到考虑时，这样的判决会发现更多的支持。 凯恩斯并不是资本主义的朋友，资本家应该从上述引文中显而易见。 实际上，通过主张“投资社会化”，他的社会主义立场公开出来了。[^67] 对凯恩斯来说，资本主义*意味着*危机。

他从本质上说明了两个原因，第一个是凯因斯认为资本主义进程的周期性，对此我们已经提过了。当然，只要经济的进程在很大程度上取决于资本家，正如我们所听到的那样，“他们基本上不知道他们所购买的是什麽东西”，他们密谋“保持稀缺”，它不可能是平坦丶平均的。许多人作决定主要是取以“胃口和天气”为基础的，所以资本主义过程必须是不稳定的。 企业家乐观主义和悲观主义的“消长”而转动，而它们又是由“商业界的无法控制和不听话的心理”所决定的，繁荣和萧条是不可避免的。 商业周期 - 就是凯恩斯《*通论*》第22章的核心信息，“贸易周期注释” - 是心理上确定的现象。 这肯定是不正确的。商业周期的心理学解释是绝对不可能的，并且将其视为是一种解释本身涉及到类别错误：商业周期显然是真实的事件，许多人经历过，但他们经历过的实在是在真实商品世界中发生的和有真正的财富。 另一方面，信仰丶情绪丶期望丶乐观和悲观主要是*心理*现象。人们可以将一种心理现象想象为影响或影响另一种心理现象，但是不可能将心理现象想象为对外部世界中的真实事物和物品产生直接影响的心理现象。 只有通过*行动*才能影响真实事件的进程; 对商业周期的任何解释都必然是一个*实践*（而不是心理学）。 事实上，凯恩斯的心理商业循环理论*无法解释真正发生的事情*。然而，真正使事物发生的人必须行动，并分配和重新分配稀缺资源的价值目标。然而，正如凯因斯所说的那样，一个人不能随心所欲地行事，因为行动总是受到真正的稀缺性的制约，这种稀缺性根本不可能受到我们的心理的影响。凯因斯也没有用他的理论解释为什么企业家情绪的波动会导致商业波动的任何特殊的模式，比如繁荣和萧条周期，他想解释，而不是其他任何可以想象的波动模式。

对于资本主义的不稳定的原因，与社会主义方案的可取性，根据凯因斯的说法，是资本主义固有的停滞倾向。他的停滞论是他从Hobson and Mummery取来并认可的概念，“在现代工业社会的正常状态，消费限制生产和不生产消费。”[^68] 这是他当为是至理名言之一的废话。

停滞是由于缺乏消费。 他写道：“直到充分就业持续的时候，资本的增长并不依赖于低消费倾向，但恰恰相反，它将受其阻碍。”[^69] 结合这种消费不足论点是一种“基本的心理规律，我们信念是依靠我们对人性的知识和经验的详细事实，作为一项规则， 平均而言，人们的消费会随着他们收入的增加而有所增加，但不会增加超过他们收入的加幅。”[^70] “通常......随着实际收入的增加，收入增幅的大部分将会被储蓄起来。＂[^71]

就其本身而言，这第二条法则在争论中被接受为合情合理（除了说消费当然不会降至零），似乎并不有任何麻烦。 这又怎样呢？ 如果储蓄超过比例地随着收入增幅而增加，那么社会产品就会越好。[^72] 但凯恩斯以其特有的逻辑丶无忧的思维方式，将这一定律与生产受消费限制的论点联系起来，因此他没有任何困难来证明他希望看见的东西。

如果消费限制生产，并且非消费随着收入增幅而增加，那么确实似乎认为收入增幅意味着增加非消费的反效果，这反过来是限制了生产等等。如果是这样的话，似乎也是说富裕的社会，非消费多的社会，应该受到这种“停滞不前”的困扰。 而且在任何特定的社会中，它应该是那些非消费更多的富人，他们对经济停滞贡献最大的人（根据这个理论，除了无法解释的“小”问题外，首先为什么个人或社会可能比其他人更富裕！）。无论如何，凯恩斯认为这些结论都是正确的。[^73] 因此，他提出了如何摆脱停滞的建议。 除了“投资的全面社会化”之外，凯恩斯还提出了刺激消费的措施，特别是从富人（消费倾向低的人）到穷人（消费倾向高的人）的收入再分配。
> 虽然以社会控制的投资率为目标，以期资本的边际效率逐渐下降，但我应该同时支持各种增加消费倾向的政策。 由于现有的消费倾向，无论我们如何处理投资，都不可能保持充分就业。 因此，两种政策共同运作是有余地的; - 促进投资，同时促进消费，而不仅仅是现有消费倾向对应投资增加的水平，而是到 更高的水平。[^74] 

如何同时推动投资和消费以增加可能的收入？ 事实上，凯恩斯给了我们他自己对所涉及条款的正式定义：“收入=消费+投资; 储蓄=收入 - 消费; 因此，储蓄=投资。“[^75] 根据这些定义，在固定收入的情况下，消费和投资的同时增长在概念上是不可能的！

凯恩斯对这些“细节”并没有感到不安。 为了得到他想要的东西，他只是，完全没有注意地，转移了他的条款的含义。 他放弃了刚引用的正式定义，导致上述的结果成为不可能，并且他为储蓄这个术语采用了新的含义。 储蓄不再是指未消耗的收入，而是意味着囤积（即不花钱*在*消费者*或*资本货物的行为）。[^76] 从而可以很容易地得出好结果。 因为储蓄不再等于投资; 而储蓄，被定义为*非*消费的行为，会自动获得负面的涵意，而投资和消费呈现积极的一面。 此外，现在人们几乎必然会担心储蓄超出投资，或者看起来似乎意味着经济有了漏洞，并且收入（定义为投资+消费）必定有所减少。 凯恩斯当然担心这种可能性。 他称之为“整个人类历史上的一种长期趋势，即储蓄倾向强于吸引投资”。[^77] 如果收入很高，那么这种慢性倾向肯定会特别显着，因为正如我们所知道的那样，储蓄达到了特别高的收入比例。 但不要绝望。 如果有什么漏洞，既能漏出去也同样能漏进来。如果储蓄是没有消费，那么可以通过政府创造货币的方式来创造储蓄，很简单，以补偿随着收入增加而向外漏的增加。 当然这是有危险的，即这些补偿性的“社区储蓄”通过被添加到私人的现金储备中，而立即再次泄漏出去（因为凯恩斯认为，新创造的储蓄会降低利率，而这反过来会 增加资本家的流动性偏好，以抵消这种趋势，并人为地“保持资本稀缺”）。 但是，正如我们所知，这可以通过“投资的社会化”来实现，也可以通过一些Gesellian的加盖货币计划来实现（“加盖货币背后的想法是合理的”）。[^78] 一旦储蓄和投资通过国家机构公开进行，就像凯恩斯所说的那样 - 所有的钱都花光了，任何"保留物件的稀缺"动机不再存在了，事实上同时增加消费和投资已经不存在任何问题了。 既然储蓄是没有消费的钱，新创造的金钱和信用就像任何其他一样真实，因为它不会被“强迫”任何人，所以储蓄可以在挥笔之间创造出来。[^79] 而且，由于国家与稀缺剥削资本家相反，可以确保这些额外的真正储蓄确实正在消费（而不是在囤积之中），任何通过政府假冒提供的货币和信贷供应都会增加消费和投资，同时两次地提高收入。 永久性通货膨胀是凯恩斯的万能药。 它有助于克服停滞; 更多的是克服了更先进社会更严重的停滞危机。 一旦停滞不前，更多的通货膨胀将会在一代之内消除稀缺。[^80]

然而奇迹不会停止。 这种漏洞是什么，这种储蓄超过投资的盈余构成了这些危险？ 一些东西必须从某个地方漏到其他地方，并且它必须在这里和那里都发挥一些作用。 凯恩斯试图通过再次要求我们不要将逻辑应用于经济学来分散这种想法。 他写道：“当代思想深深沉浸在这样一种观念中，即如果人们不以某一种方式来花钱，他们会花在另一种方式上。”[^81] 似乎很难想象这种当代思想错在哪里，但凯恩斯认为这是错误的。 对他来说，还有第三种选择。 人们想到的一些经济好处，这些东西根本不再存在，这就意味着麻烦。

> An act of individual saving means—so to speak—a decision not to have dinner to-day. But it does *not* necessitate a decision to have dinner or buy a pair of boots a week hence or a year hence or to consume any specified thing at any specified date. Thus it depresses the business of preparing to-day’s dinner without stimulating the business of making ready for some future act of consumption. It is not a substitution of future consumption-demand for present consumption-demand—it is a net *diminution* of such demand.[^82]

Still, the strictures of a two-valued logic do not quite crumble yet. How can there be any net diminution of something? What is not spent on consumer goods or capital goods must still be spent on something else—namely on cash. *This exhausts all possibilities*. Income and wealth can be and must be allocated to consumption, investment, or cash. Keynes’s diminution, the leakage, the excess of savings over investment, is income spent on, or added to, cash hoardings. But such an increase in the demand for cash has no effect on income, consumption, and investment whatever, as has already been explained. With the social money stock being given, a general increase in the demand for cash can only be brought about by bidding down the money prices of nonmoney goods. But so what?[^83] Nominal income (i.e., income in terms of money) will fall; but real income and the real consumption-investment proportion will be entirely unchanged. And people along the way get what they want: an increase in the real value of their cash balances, and of the purchasing power of the money unit. There is nothing stagnating here, or draining, or leaking, and Keynes has offered *no theory of stagnation at all* (and with this, of course, also no theory of how to get out of stagnation). He merely has given a perfectly normal phenomenon such as falling prices (caused by an increased demand for money, or by an expanding productive economy) a bad name in calling it stagnation, or depression, or the result of a lacking effective demand, so as to find just another excuse for his own inflationary schemes.[^84]

Here we have Keynes in his entire greatness: the twentieth century’s most famous “economist”. Out of false theories of employment, money, and interest, he has distilled a fantastically wrong theory of capitalism and of a socialist paradise erected out of paper money.

[^67]: Keynes’s socialism, however, is not the egalitarian-proletarian version as espoused by the Bolsheviks. For this Keynes has nothing but contempt. His socialism is of the fascist or Nazi variety. In the preface to the German edition of his *General Theory* (which appeared in late 1936) he wrote:

::::> The theory of aggregate production that is the goal of the following book can be much more easily applied to the conditions of a totalitarian state than the theory of the production and distribution of a given output turned out under the conditions of free competition and of a considerable degree of *laissez-faire*. (quoted from Hazlitt, *The Failure of the “New Economics”,* p. 277)

[^68]: Keynes, *The General Theory*, p. 368\. On the Keynesian theory of stagnation see also Alvin H. Hanson, *Fiscal Policy and Business Cycles* (New York: Norton, 1941); for a critique see George Terborgh, *The Bogey of Economic Maturity* (Chicago: Machinery and Allied Products Institute, 1945); also Murray N. Rothbard, “Breaking Out of the Walrasian Box: The Cases of Schumpeter and Hansen”, *Review of Austrian Economics* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *The General Theory*, pp. 372–73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97; also pp. 27f.

[^72]: In fact, Keynes informs us that *savings is by definition identical to investment* (p. 63), “that the excess of income over consumption, which we call saving, cannot differ from the addition to capital equipment which we call investment” (p. 64). Then, however, a reduced proportion of consumption expenditures must by definition go hand in hand with accordingly increased investments, and this would lead to a higher future income, to still more absolute consumption and still more absolute and relative saving and investment. Where, indeed, is the problem here?

[^73]: Keynes writes,

::::> If in a potentially wealthy community the inducement to invest is weak, then, in spite of its potential wealth, the working of the principle of effective demand will compel it to reduce its actual output, until, in spite of its potential wealth, it has become so poor that its surplus over its consumption is sufficiently diminished to correspond to the weakness of the inducement to invest. (*The General Theory*, p. 31)

::::Or:

::::> The greater, moreover, the consumption for which we have provided in advance, the more difficult it is to find something further to provide for in advance, and the greater our dependence on present consumption as a source of demand. Yet the larger our incomes, the greater, unfortunately, is the margin between our incomes and our consumption. So, failing some novel expedient, there is, as we shall see, no answer to the riddle, except that there must be sufficient unemployment to keep us so poor that our consumption falls short of our income by no more than the equivalent of the physical provision for future consumption which it pays to produce to-day. (p. 105)

[^74]: Ibid., p. 325; or “the remedy would lie in various measures designed to increase the propensity to consume by the redistribution of incomes or otherwise” (p. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. It is typical of Keynes’s philosophy of abundance that he gets things upside down here as well. For the correct definitions are: product produced = income; income - consumption = saving; saving = investment. Where does Keynes’s income come from?

[^76]: See on this also Hazlitt, *The Failure of the “New Economics”,* pp. 120–23.

[^77]: Keynes, *The General Theory*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: See on this note 51.

[^80]: On his program of permanent inflation see also this remark on the trade cycle: “The right remedy for the trade cycle is not to be found in abolishing booms and keeping us permanently in a semi-slump; but in abolishing slumps and thus keeping us permanently in a quasi-boom” (p. 322). The answer to credit expansion, that is, is still more credit expansion.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., p. 210; second emphasis added.

[^83]: Contrary to Keynes’s fanciful fears, the demand for money can never be infinite, because everyone must obviously consume sometimes (and cannot delay consumption further); and at such points liquidity preference is definitely finite.

[^84]: The second element of Keynes’s stagnation theory is equally false. It may be that that saving in the definition of equaling investment increases overproportionally with increasing incomes—while it can never reach 100 percent. Yet this situation certainly should give no one concern regarding the social income produced. It is, however, *not* true that savings in the sense of hoarding increases with increasing incomes, and that the greatest leakage then occurs among the rich and in wealthy societies. The opposite is true. If real income increases because the economy, supported by additional savings, is expanding, the purchasing power of money increases (the money stock being given). But at a higher purchasing power of the money unit, the amount of cash demanded actually falls (the demand for money schedule being given). Thus, if anything, the leakstagnation nonproblem should actually diminish rather than increase with increasing wealth.
