## 就业，金钱，利息和资本主义过程理论：米塞斯反对凯恩斯的案例

我的目标是通过就业，金钱和利益重新构建关于经济发展过程及其在其中发挥的作用的一些基本真理。这些真理既不是奥地利经济学派的起源，也不是这种经济思想传统的组成部分。实际上，它们大多数都是现在所谓的古典经济学的重要组成部分，正是对经济学家与伪专家的区别进行了独特的区分。然而，奥地利学派，尤其是路德维希·冯·米塞斯(Ludwig von Mises)和后来的默里·罗斯巴德(Murray N. Rothbard)，已经给出了这些真相的最清楚和最完整的表述。[^1] 此外，他们还展示了他们最严密的辩护，表明他们是最终可以从基本的，无可争辩的命题（例如：人的行为，并知道行动的意义是什么）中推断出来，以便将它们确定为真理，否认它们不仅事实上是不正确的，而且更果断地说，将构成逻辑-实践的矛盾和荒谬。[^2]

首先，我将有系统地重构奥地利经济发展理论。 然后，我将转向凯恩斯的“新”理论，他本人不得不承认，属于“黑社会”经济学（如重商主义）和经济曲柄（如西尔维奥格塞尔）的传统。[^3] 我将证明凯恩斯的新经济学也是一派胡言：一组逻辑-行为的谬误，藉着晦涩的术语，定义的转移和逻辑的不一致性，意图创造一个反资本主义，反私有财产和反资产阶级的想法。

### 

#### 就业

“在没有阻碍的市场中，失业总是自愿的。”[^4] 人工作，因为他喜欢预期的结果，多过劳动的负面影响或闲暇带来的心理利益。 他“什么时候停止工作，就什么时候他开始重视闲暇，没有了劳动的负面影响，而不是更多地工作以增加满足感。”[^5] 显然，自给自足的鲁宾逊克鲁索(Robinson Crusoe)，作为自给自足的生产者，他只能自愿失业（因为他宁愿保持闲置，消耗现有的价值，而不是为未来而在生产中消耗额外的劳动力）。

当"星期五"来了，并且私有财产经济被建立起来时，结果并没有什么不同，因为初步确认了每个人的独占所有权，而这些资源被认为是稀缺，是通过抢先在他人之前将他的劳动与他们混合并占用的（家园式的），且在他们的帮助下生产的所有商品。 在这种情况下，不仅可以购买或租用物资货物的交换比率-价格，而且还可以获得租赁劳动力的价格（工资）。 就业将随着劳动者对提供的工资的渴求程度是高于自足地利用和/或消费自己的资源（或占用先前的下游资源）所带来的满意度。只要企业家认为现有工资低于边际价值产品（按时间偏好打折）[^6]，就业就会增加，工资也会上升，劳动力就业就会相应地增长。另一方面，通过自营职业获得的边际价值产品的价值若高于其劳动力的边际生产率的工资，就会导致并增加失业。

在这种模式中，没有非自愿失业的合理空间。 由于就业始终是自愿的，失业（自顾职业）也是一样。[^7]

一旦出现根本性变化的情况丶引入了个人或机构，并成功地控制他尚未成为家园的资源或自由换取的资源，非自愿失业在逻辑上是可能发生的。例如，通过强加比劳动力的边际生产率更高的最低工资，这样的额外市场机制可以有效地禁止劳动力供给者和资本家之间的交换，若双方在他们家园的财产上都有全权控制。可能成为劳动者的人随后会成为非自愿失业，而未来的雇主则被迫将补充生产要素从高价值转移到低价值的生产用途上。事实上，额外市场机制原则上可以创造任何期望的非自愿失业数额。如果强制执行，最低工资即每小时100万美元将实际上使每个人都处于失业状态，并因此而强迫人人自谋生计，使当今大多数人会因饥饿而死亡。

在没有机制能豁免市场规则的情况下，非自愿失业在逻辑上是不可能的，繁荣而非贫困将会出现。

#### 货币（金钱）

只要人能够认识到分工体系的较高生产力，并且他更喜欢能收获更多的商品，他就会参与到交换经济中（而不是保持自给自足的孤立状态）。藉着他在市场中的参与，他产生了对交换媒介（金钱）的渴望。事实上，除非人们能达到不可能的地步（谁能对未来有全面的远见），才会让他没有赚钱的目的。除去所有不确定因素，在那梦想平衡的地方，人们能精确地知道所有未来交易的条款，时间和地点，并且所有事情都可以相应地进行预先安排，并采取直接交易而非间接交易的形式。[^8] 然而，在人生不可避免的不确定性的状况下，当所有这些都不知道，而行动本质上是投机性的时候，人所要的货物将不再仅是为使用价值，而是为它们作为交换媒介的价值。

面对一些供货或服务的预订需求低或不存在的情况，并且由于缺乏双重巧合的需求，直接令人满意的交换不可能出现时，他还会考虑在被收购的商品比被交易的商品更加适销时进行交易，这样拥有他们便可以在未知的将来日子方便购买可直接使用的货物和服务。

此外，由于交换媒介的作用是便于将来购买可直接使用的商品，因此人们更倾向于购买更适合销售，并有限地选择普遍适销的交易媒介，取代少量或非普遍适销的交易媒介。所以这样，

> 这种趋势是不可避免的，作为交换媒介的一系列货物就会一个接一个地被拒绝，直到最后只剩下一种商品被用作交换媒介；就是，金钱。[^9]

在实现这最终目标的道路上，通过选择日益广泛使用的金钱，分工得以广延，生产率也得到提高。

但是，一旦商品被确定为通用的交换媒介，并且所有可直接使用的交换货物的价格都以货币单位表示（而货币单位的价格是其购买非货币的权力），货币不再对劳动分工丶就业和收入产生系统性影响。一旦确认了，任何数额的金钱都可以与任何数量的就业和收入兼容。[^10] 事实上，正如上面所解释的那样，在梦想的平衡之地将没有钱，但仍然会有就业和收入。这表明，一方面资金和另一方面的就业和收入必须被视为在逻辑-行为上是独立和无关连的概念。例如，如果货币供应量增加，其他条件相同，这肯定会产生重新分配效应，这取决于额外资金在何处以及如何进入经济系列; 但它对就业数量和社会产品的规模肯定没有系统性的影响。价格和工资一般会上涨，货币单位的购买力会下降。然而，在就业和社会产品方面却不一定有任何果效。它们可能不同，也可能相同。对货币需求的变化也是如此。对货币需求的增加（即与额外的非货币相比，附加额外现金的相对价值就更高）肯定会改变相对价格; 但就就业和社会产品而言，这并不意味着什么。用一定数量的货币来平衡货币需求的增加，价格和工资的总体水平必须下降，而且货币单位的购买力必须比照必要地增加，比照适用 。但是没有理由认为这应该对就业或收入产生任何影响。货币工资下降，但同时货币购买力增加，对实际工资和真正的社会产品是完全没有影响。 

The result is no different if changes on the nonmoney side are considered. Other things being equal, an increase in the supply of goods and services, for instance, brings about an increase in the purchasing power of money; money prices fall. This reduces the quantity of money demanded (the demand schedule for money being given), because the cost of holding onto money instead of spending it on non-money has risen; and this lowered demand for cash implies in turn a reverse tendency toward rising prices and a reduced purchasing power of money. Nothing concerning employment and social product follows. Nor does the picture change when expectations are explicitly taken into account. Inflationary (deflationary) expectations reduce (increase) the demand for money immediately and thus speed up the adjustment toward whatever has been anticipated; and if something wrong has been anticipated (i.e., something out of line with the underlying reality), then the process of self-corrective adjustments is sped up through the workings of expectations. But none of these monetary phenomena has any systematic praxeological connection with employment and social product, which may well remain the same throughout all monetary changes.

Invariably, money is “neutral” to employment and social product.

[^1]: See in particular Ludwig von Mises, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970).

[^2]: See on the foundations of economics Ludwig von Mises, *Epistemological Problems of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, *Individualism and the Philosophy of the Social Sciences* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

On the competing, positivist view of economics, according to which economic laws are hypotheses subject to empirical confirmation and falsification (much like the laws of physics), see Milton Friedman, “The Methodology of Positive Economics,” in idem, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).

[^3]: John Maynard Keynes, *The General Theory of Employment, Interest, and Money* (New York: Harcourt, Brace and World, 1964), esp. chap. 23.

[^4]: Mises, *Human Action*, p. 599.

[^5]: Ibid., p. 611.

[^6]: On time preference, see the following section 1.3.

[^7]: The claim that involuntary unemployment is possible in the framework of a private property economy as characterized above is due to an elementary logical-conceptual confusion: It ignores the fact that employment is a two-party affair; i.e., an exchange which, like any voluntary exchange, can only take place if it is deemed *mutually*, *bilaterally* beneficial. It makes no more sense to classify someone as involuntarily unemployed if he cannot find anybody willing to meet his unilaterally fixed demands for employment, than to call a person in search of a wife, a house, or a Mercedes involuntarily wifeless, homeless, or Mercedesless because no one wants to marry him or supply him with a house or a Mercedes *at terms which this person has unilaterally determined as agreeable to him.* Absurdity and contradiction would result if one were to do so. For then one would not only have to accept, as the other side of the same coin, that the boycotting employer, woman, or owner of a house or a Mercedes in turn would have to be regarded as an involuntary *non*employer, *non*wife, or *non*trader of a house or a Mercedes *because his/her unilateral demands had not been met by the wouldbe employee, would-be husband, or would-be house or Mercedes owner just as much as they had not met his*. Moreover, with both the would-be employee as well as the would-be employer classified as involuntarily being what they are because no mutual agreement had been reached between them, to create “voluntary employment” would imply coercing either one or both parties to accept an exchange whose terms one or both of them regard as unacceptable. Hence, to say involuntary unemployment is possible on the unhampered market is to say coercion means voluntariness and voluntariness coercion, which is nonsense.

[^8]: See Mises, *Human Action*, pp. 244–50.

> In a system without change in which there is no uncertainty whatever about the future, nobody needs to hold cash. Every individual knows precisely what amount of money he will need at any future date. He is therefore in a position to lend all the funds he receives in such a way that the loans fall due on the date he will need them. (p. 249)

See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 280.

[^9]: Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), pp. 32–33; see also Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.

[^10]: See Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 669–71.

> Goods are useful and scarce, and any increment in goods is a social benefit. But money is useful not directly, but only in exchanges…. When there is less money, the exchange-value of the monetary unit rises; when there is more money, the exchange-value of the monetary unit falls. We conclude that there is no such thing as “too little” or “too much” money, *that, whatever the social money stock, the benefits of money are always utilized to the maximum extent*. (p. 670)

See also Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).
