## 税收的经济学和社会学

正如这一章的标题所指出的，我给自己设定了两个目标。首先，我想解释一下税收的普遍经济效应。本章的这一部分代表的是对税收的行为学分析, 因此不应期望它远远超出其他经济学家已经说过的内容。

在第二部分中可能会出现更多的原创性，在这一章我会试着回答这个问题：为什么会有税收；为什么总有更多的税收？回答这样的问题不是经济学理论的任务，而是从社会学或历史学的角度来解释和约束社会学或历史的解释和重构，从一开始在这个知识探究领域就存在更多的猜测空间。

## #

假如说没有什么新的东西能够证明税收对经济的影响，那并不是说，对许多人来说这并不是什么新闻。事实上，在调查了几本流行的经济学教科书之后，我想说的是，今天的大多数经济学家和经济学家都是新闻。这些文章在处理税收的经济影响的时候，除了纯粹的描述各种税收方案及其历史发展之外[^1]，对于税收的普遍影响，他们几乎是完全沉默的。此外, 在讨论有关税务的问题时, 这些文章在说关于具体税收形式的经济影响时又难免有瑕疵。

然而，这种情况仅仅反映了知识退化的过程。早在150年前，现在理解的几乎所有关于税收经济学的知识，在经济学的历史中，Jean Baptist这一杰出人物就已经在他的文章*政治经济学论文*中正确和令人信服地阐述了这一理论。

与今天的教科书作者不同，他们讲关于税收的讨论分配在书中随意的位置，从一开始就正确定位了"财富消费"这样一个普遍标题下的现象。

随后，他又将税收作为对财产购置和生产的一种攻击和惩罚，并将其解释为对财产征收和生产的一种打击，这必然导致财富的形成，并降低一般的生活水平。

注释：

> 这是一种显而易见的荒谬之处，即税收是国家财富的一部分，是国民生产的一部分，并通过消费部分财富使国家富足。[^2]
> 
> 税收是将一部分国家产品从个人手中转移到政府手中，目的是为了达到公共消费或支出的目的。它所承受的面值，是否征税，贡献，关税，消费税，自定义，援助，补贴，赠予或免费赠与，无论是在一个单独的或企业的角色上，它实际上是一种强加于个人的负担，还是由当时的统治力所强加的。目的是为消费提供必要的费用；简而言之，就是字面意义上的关税。[^3]

因为这样的基本观点似乎已经被遗忘了，或者至少在今天看来已经不那么明显了，作为我的第一个任务，让我重新提出一个关于Say’s中心论点及其有效性的行为学研究和解释，并以此反驳一些流行的声称税收不必阻碍财产和财富的形成“反对论点”。根据这一一般性的解释，我将在标准的教科书分析中论证税务发生率的基本逻辑谬误。

税收—最重要的是—必须理解为破坏财产和财富形成的手段，这是通过对税收的含义进行简单的逻辑分析得出的。

征税是一种强制性的、非合同性的有形资产转让 (现在主要是, 但不是完全是金钱), 以及它们所体现的价值, 从最先持有这些资产以及可以获得进一步通过持有资金获得收入这一个人或者一组人手中，转移到另一些现在持有他们并且从中获得收入的人手中。这些资产是如何落入原始拥有者手中的呢？排除这是另一项以前的征税行为的结果，并且注意到只有那些尚未被消费, 或其价值还没有通过消费行为耗尽的资产才能被征税（一个收税员并没有拿走不是另一个人的垃圾而是他仍然有价值的资产），那么就有且仅有三种可能性存在：他们占有另一个人的资产，要么是认为某些自然物品是稀缺的，并且在其他人看到和这样做之前迅速地把它们纳入为自己的财产；通过从先前批出的货物的劳动中生产得到的；或通过自愿, 合同收购从以前的占有者或生产者手中得到。只有通过这些类型的活动, 才能获得和增加宝贵的—应当纳税的—资产。原始拨款的行为将以前没有人认为可能的收入来源转变成为一种有收入来源的资产；生产行为本质上是为了将一种价值较低的资产转化为更有价值的资产；每一种契约交换都涉及到对特定资产的变更和重定向，从那些对其拥有较少价值的人手中，而不是那些对他们更有价值的人。

由此可见，任何形式的税收都意味着一个人可以从最初的拨款、生产或者合同中获得的收入减少。由于这些活动需要雇用可用于消费和/或休闲的—至少是需要时间或者使用身体—稀缺手段，因此提高了执行这些措施的机会成本。挪用、生产、承包边际效用降低, 消费休闲边际效用增加。因此, 从前一个角色转变为后者将成为一种趋势。

因此，通过强制将有价值的、尚未消耗的资产从生产者（包括拨款者和承包商）转移到没有生产它们的人手中，征税降低了生产者当前的收入和他们目前可能的消费水平。此外，它还降低了未来生产有价值资产的动机，从而降低了未来的收入和未来的可用消费水平。征税不仅是对不影响生产活动的消费的惩罚；也是对生产的一种侵犯，因为它是唯一的提供未来收入和消费支出的手段。通过降低与未来导向、价值生产性努力相关联的现值，税收提高了时间偏好的有效比率。由此产生的原始利益和由此导致的生产和供给的缩短，也就产生了一种不可阻挡的影响，将人类推入到一个忧柴忧米的生存状态。只要增加税收，就会把人类逼退到野蛮的动物野兽的水平。

这样的推理看似简单，但仍然存在许多反对这种理论的意见。例如，从经济学家的角度, 他们错误地设想经济学是一项经验主义的科学, 它产生的只是假设性的解释, 而这必然是必须对经验证据进行检验以加以验证 (类似于自然的情况)，经常听到以下这样一种论点: 从经验上来说, 人们反复观察到, 税收水平的上升实际上伴随着国民生产总值或其他生产性产出的增加 (而不是下降); 因此，上述推理，无论多么可信，都必须被认为是无效的。事实上,这样的一些经验主义者得寸进尺，声称税收实际上有助于提高的生活标准，证据就是一些曾经生活水平低、税收水平低的国家现在享受着高得多的高税收。

这两种反对意见都很混乱。经验不能战胜逻辑, 不符合逻辑推理定律的对观察证据的解释也不能对他们进行反驳，只不过是一种头脑糊涂的表现（或者, 你会接受某人的观察报告, 他说他同时看到一只红色和非红色的鸟, 而这就说明反驳了矛盾定律, 而不是一个白痴的宣告？）

关于强有力的论题，说这只不过是一个非常有吸引力的*后此所以因此*谬论的好例子。由于高税收和财富的相关事件比低税收和财富的相关事件要晚一些，因此可以推断，增加税收会增加财富。然而, 以这种方式推理, 就像这个论点一样令人信服—公正地嘲笑说—人们可以观察倒富人比贫穷的人消费更多；因此他们的高消费也就说明了他们更富有。[^5] 正如消费的含义所解释的一样，这是不可能的，相反，富人并不会因为他们的高消费变得不富有，而是因为他们之前放弃了消费，转而从事价值生产活动，因此，从税收的意义上说，尽管现象如此，如此人类还是不可能因为更高的税收水平而繁荣发展。

关于较弱的论题—这种经验至少可以证明税收和生产产出之间的关系，必然是负的—也不算什么。以上所述的实践推理并不能排除经验主义经济学家错误地解释为反驳的理由。在前面的讨论中已经达成结论，那就是影响税收减少的是一个相对的生产价值的资产—减少，也就是说，与产出水平相比，没有税收,或者已经产生的税收水平没有提高。这对于有价值资产的绝对产出水平，没有什么可说或可暗示的。事实上, 国民生产总值的绝对增长，例如，不仅与我们早先的行为学分析相关，而且甚至可以被看作是一个完全正常的现象，因为生产力的提高是可能的，并且确实发生了。如果通过改进生产技术来生产具有相同输入 (在成本方面) 的更高产出, 或者与减少投入的物理上完全相同的产出，那么, 增加税收和增加宝贵资产的巧合就不足为奇了。然而, 这丝毫不影响关于税收造成的相对贫困的规定的有效性。有了某种技术知识，尽管它可能随着时间的推移而改变，税收就成了（对价值生产性努力的惩罚），生产产出的水平必须低于可以用同样的知识和不征税或低税率达到的程度。这里的统计研究完全是基于这一基础：它们既不能增强它的力量，也不能用来削弱它。

另一个理论上的反对理由是，征收或提高税收会导致从资产中获得的收入减少；与其他形式的活动相比，这一减少提高了这些资产的边际效用；因此，税收非但不能降低，反而有助于提高生产的倾向。对于通常的对货币资产征税的例子，这是说，税收减少了货币收入，从而提高了货币的边际效用，而这反过来又增加了获得货币回报的动机。可以肯定的是，这个论证是完全正确的。然而，我认为这是一种误解，认为它可以使我所提出的相对贫困的论点无效。首先，为了保持记录的平直，应该指出的是即使这是真的—刚才提出的论据似乎看起来显然是错误的，增加的税收不会导致相对较低的有价值资产的产出，因为它刺激了成为工作狂的比例增长，但事实仍然是，日价值生产性个人的收入下降了。如果他们现在要比以前花费更多的劳动力，那么他们只能这样做，即使他们生产的产出和以前一样。因为任何额外的劳动开支意味着放弃闲暇或消费（他们本来可以享受同样的宝贵资产产出的休闲或消费），他们的总体生活水平必然就会更低。[^6]

测试It now becomes apparent why the assumption that taxation can leave the productive output of valuable assets unaffected and exclusively cripple consumption is fatally flawed. If taxation reduces one’s income (which includes that derived from present consumption and leisure), and given the universal fact of time preference, that is, that human actors invariably prefer present goods over future goods (that they cannot do without continuous consumption and can engage in lengthier, more roundabout methods of production only if a provision in the form of consumption goods has been made for the corresponding waiting period), then it necessarily follows that a person’s effective rate of time preference must have been raised through this very act (the disutility of waiting must have increased), and that he will have to shorten the length of the structure of production as compared to the one that he otherwise would have chosen. Accordingly, his output of valuable assets available at future dates will have to be lower than would be the case otherwise. If with lower or no taxation his income had been higher and his time preference schedule being given (whatever it happens to be at any particular point in time), he would have invested in lengthier production processes. As a consequence, his output of valuable future assets would have been relatively greater.[^7]

The error in the thesis that taxation can have a neutral effect on production lies in the fact that time preference is not taken into account. The argument presently under scrutiny is quite correct in pointing out that taxation implies a twofold signal: on the one hand the substitution effect working in favor of consumption and leisure and against work; and on the other hand the income effect of raising the marginal utility of the taxed asset. However, it is false to interpret this simplistically as a mixed bag of contradictory signals—one in favor of and one against work—so that one can then state nothing of a categorical nature regarding the effects of taxation on production, and the question of whether or not taxation provides for a lower or a higher output of valuable assets must be conceived of as an entirely empirical one.[^8] For in fact, the signal of taxation is not contradictory at all once it has been recognized that it is being sent to persons whose actions are invariably constrained by time preference. For such actors there exists not only the alternative between work and no work at all but also one between producing a valuable asset in more or less time-consuming ways. Invariably, they must also choose between obtaining an asset quickly and directly, with little waiting time involved, but at the price of having to resort to less efficient methods of production (the famous fisherman who decides to use his bare hands to catch fish in order to obtain it more quickly than by going through more roundabout methods of production), or obtaining it through more productive methods but then having to wait longer for them to bear fruit (the fisherman who, lured by higher future returns, decides to endure a longer waiting period and first builds a net). However, given these choices, the message of taxation is completely unambiguous and unequivocal, and there can no longer be any question that the substitution effect must be thought of as systematically dominating any income effect: If there is not only the option of having something or not having it but also of having less of something sooner or more of it later, the double message sent through taxation is easily integrated and translated into one: reduce the waiting time; shorten the roundabout methods of production! By doing so, valuable assets will be obtained earlier—in line with their increased marginal utility. Simultaneously, in shortening the waiting period, more room will be given for leisure—in line with its increased marginal utility. By reducing the length of roundabout methods of production the two seemingly contradictory signals stemming from taxation are simultaneously accounted for. Contrary to any claim of a systematically “neutral” effect of taxation on production, the consequence of any such shortening of roundabout methods of production is a lower output produced. The price that invariably must be paid for taxation, and for every increase in taxation, is a coercively lowered productivity that in turn reduces the standard of living in terms of valuable assets provided for future consumption. Every act of taxation necessarily exerts a push away from more highly capitalized, more productive production processes in the direction of a hand-to-mouth-existence.

[^1]: Exclusively descriptive analyses of taxation are given, for instance, by Paul Samuelson, *Economics*, 10th ed. (New York: McGraw Hill, 1976), chap. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), chap. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *A Treatise on Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), pp. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; on Say’s economic analysis of taxation see also Murray N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (Fall, 1981), esp. pp. 551–54.

[^4]: See on this also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), chap. 12.8; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 4, 1–3.

[^5]: See Say, A Treatise on Political Economy, p. 448.

[^6]: See on this point also Rothbard, *Power and Market*, pp. 95f.

[^7]: One might object here that the tax receipts will come into someone’s hands—those of government officials or of governmental transfer-paymentrecipients—and that their increased income, resulting in a lower effective time preference rate for them, may offset the increase in this rate on the taxpayers’ side and hence leave the overall rate and the structure of production unchanged. Such reasoning, however, is categorically flawed: For one thing, insofar as government expenditure is concerned, it cannot be regarded as investment at all. Rather, it is consumption, and consumption alone. For, as Rothbard has explained,

::::> [i]n any sort of division-of-labor economy, capital goods are built, not for their own sake by the investor, but in order to use them to produce lower-order and eventually consumers’ goods. In short, a characteristic of an investment expenditure is that the good in question is not being used to fulfill the needs of the investor, but of someone else—the consumer. Yet, when government confiscates resources from the private market economy, it is precisely defying the wishes of the consumers; when government invests in any good, it does so to serve the whims of government officials, not the desires of consumers. (*Man, Economy, and State*, pp. 816–17)

::::Thus, government expenditure, by definition, cannot be conceived of as lengthening the production structure and hence as counterbalancing the taxpayers’ raised time preference rate.—On the other hand,

::::> as for the *transfer* expenditures made by the government (including the salaries of bureaucrats and subsidies to privileged groups), it is true that some of this will be saved and invested. These investments, however, will not represent the voluntary desires of consumers, but rather investments in fields of production *not* desired by the *producing* consumers…. Once let the tax be eliminated, and … the new investments called forth by the demands of the specially privileged will turn out to be *malinvestments*. (*Power and Market*, p. 98)

::::Consequently, transfer expenditures also cannot be conceived of as compensating for the fact that taxpayers shorten the length of the production structure. All such expenditures can do is to lengthen the structure of mal-production. “At any rate” concludes Rothbard,

::::> the amount consumed by the government insures that the effect of income taxation will be to raise time-preference ratios and to reduce saving and investment. (Ibid., p. 98)

[^8]: See for such—irrelevant—empirical studies regarding the relative importance of income vs. substitution effects George F. Break, “The Incidence and Economic Effects of Taxation,” in *The Economics of Public Finance* (Washington, D.C.: Brookings, 1974), pp. 180ff.; A.B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, *Lectures on Public Economics* (New York: McGraw Hill, 1980), pp. 48ff.; Stiglitz, *Economics of the Public Sector* (New York: Norton, 1986), p. 372.
