###

到目前为止，已经证明通过行动获得原始拨款的权利与非侵权原则是兼容的，并且是暗示着论证的逻辑上必要的前提。当然，间接地，也已经证明规定不同权利的任何规则都是不合理的。然而，在进入一个更详细的分析之前，为什么*任何替代伦理都是不可避免的，这个讨论应该更多地阐明自由主义财产理论的某些规定的重要性，关于什么通过将这些后面的规范分类为合理的，是没有意义的。

在提出这个论点时，人们不必声称从“is”派生出“应该”。事实上，人们可以很容易地认同几乎普遍接受的观点，即“应该”与“是”之间的鸿沟在逻辑上是不可桥接的。[26]相反，以这种方式对自由主义财产理论的规定进行分类是纯粹的认知物。从自由主义伦理的分类中，我们不应该再认为人们应该根据它来“公正”或“公正”，而是从有效性或真理的概念出发，人们应该始终为此而努力。说这也仅仅是不排除人们提出或甚至执行不符合这一原则的规则的可能性。事实上，规范方面的情况与其他科学探究学科非常相似。例如，某些经验陈述是有道理的或有道理的，而另一些并非并不意味着每个人只捍卫客观的，有效的陈述。相反，人们可能是错误的，甚至是故意的。但是，客观和主观之间，真与假之间的区别，并没有因此而失去任何意义。相反，那些愿意这样做的人不得不被归类为不知情或故意撒谎。该案件与规范相似。当然，也有很多人，根据我在上面给出的理由的含义，他们没有宣传或执行可以分类为有效的规范。然而，正当的和不正当的规范之间的区别并不因此而消失，正如客观和主观陈述之间的区别不会因为不知情或撒谎的人的存在而崩溃。相反，因此，那些宣传和执行这种不同的，无效的规范的人将不得不被归类为不知情或不诚实的行为，因为人们已经向他们表明，他们的替代规范建议或执行不能也永远不会是合理的在论证中。在道德情况下这样做会比在经验性情况下有更多的理由，因为无条件原则的有效性和通过行动的原始占有原则的有效性作为其逻辑上必然的必然结果必须被认为比甚至更基本任何有效或真实的陈述。对于什么是有效的或者真实的，必须定义为每个人 - 根据这个原则行事 - 都可能同意。正如我刚才所表明的那样，至少隐含地接受这些规则是能够活着和辩论的必要先决条件。

[^ 26]：关于从“是”推导“应该”的问题，请参阅W.D. Hudson编辑的“这是应该的问题”（London：Macmillan 1969）。

那么为什么其他非自由主义的财产理论不合理呢？首先，应该指出，很快就会清楚地看到，自由主义和大多数理论上提出的非自由主义伦理的所有实践替代方案甚至不会通过第一次正式的普遍化测试，并且仅凭这一事实就会失败！所有这些版本都在其法律规则框架内包含规范，其形式是“有些人有，有些人没有”。但是，为不同类别人士规定不同权利或义务的规则，由于简单的正式原因，没有机会被每个潜在参与者公平地接受。除非不同阶层的人之间所作的区分恰好是双方都能接受为基于事物本质的，否则这种规则是不可接受的，因为它们意味着一个群体被赋予法律特权而牺牲了互补性对另一组的歧视。有些人，不管是被允许做某事还是不做的人，都不会同意这些是公平的规则。[27]由于大多数其他的道德建议，如实践或讲道，必须依赖强制执行例如“有些人有交纳税款的义务，有些人有权消费他们”，或者“有些人知道什么对你有好处，并且可以帮助你获得这些所谓的祝福，即使你不想要他们，但你不能知道对他们有什么好处并相应地帮助他们，“或者”有些人有权决定谁有太多的东西，谁太少，而其他人有义务接受，“甚至更为明确地说，“计算机产业必须支付补贴农民，失业者就业者，没有孩子者的孩子”，反之亦然。所有这些都可以作为严格的竞争者而被抛弃，因为它们都是通过它们的表述来表明它们不是普遍化的。

[^ 27]：见罗斯巴德，*自由的伦理*，p。 45。

一个非自由主义的伦理如果得到解决，并且确实存在一种纯粹包含“无人允许”或“每个人都可以”这种类型的普遍规范的理论，那么这种非自由主义伦理究竟有什么问题呢？即使如此，这些提案的有效性也永远不会成为希望不是因为正式的原因，而是因为它们的材料规格。事实上，虽然至少可以通过简单的形式理由对他们对道德有效性的主张进行驳斥，但通过普遍化测试的那些更复杂的版本的应用将证明是物质原因是致命的：即使如果有人试图这样做，他们根本无法实施。

自由主义财产理论中有两个相关的规范，其中至少有一个是任何其他理论都会产生冲突的。根据自由主义的道德规范，第一个这样的规范是，侵略被定义为侵犯他人财产的*物理*完整性。[28]人们普遍试图将侵略定义为*值*或*他人财产的心理完整性*。举例来说，保守主义旨在保持一定的财富和价值分配，并试图通过价格控制，法规和行为控制手段将那些能够改变现状的力量带入控制之下。显然，为了做到这一点，财产权对物的价值必须被认为是合理的，而且价值的入侵（必要的变通）必须被归类为不合理的侵略。保守主义不仅使用这种财产和侵略的观念，再分配社会主义也是如此。例如，当再分配型社会主义允许我要求那些机会或机会对我产生负面影响的人获得补偿时，必须假定财产权是合法的。当要求进行心理或“结构性暴力”的赔偿时也是如此。[29]为了能够要求这种赔偿，我们必须做什么，即影响我的机会，我的心灵完整性，还是我的感觉欠我什么，将不得不归类为侵略性行为。

[^ 28]：关于侵略定义为物质侵略的重要性，另见罗斯巴德，同上，章节。 8-9;同上，“法律，财产权和空气污染”，* Cato Journal *（Spring，1982）。

[^ 29]：关于结构暴力与人身暴力不同的观点，参见Dieter Senghass编辑，帝国主义和结构革命*（法兰克福/ M .:苏赫坎普，1972）。将侵略定义为侵犯财产价值观的观念也是约翰罗尔斯和罗伯特诺齐克的正义理论的基础，然而，这两位作者似乎对许多评论家都有不同的看法。罗尔斯怎么会想到他所谓的差异原则（“社会和经济不平等的安排是为了让他们合理地期望对每个人 - 包括最不利的人 - 利益或好处）”，约翰罗尔斯，* A正义论*（剑桥，麻省：哈佛大学出版社1971年），第60-83页，第75页），除非他认为仅仅通过增加他的相对财富，一个更幸运的人实施侵略，而不幸那么只有因为前者在价值上的相对地位已经恶化，才能对更幸运的人提出有效索赔？罗伯特诺齐克如何声称这是一个“主导性保护机构”取缔竞争对手的理由，无论他们的行为会如何？ （罗伯特诺齐克，*无政府状态，国家和乌托邦* [纽约：基本书籍，1974年]，第55页）或者他怎么可能认为在道德上是正确的，以排除所谓的非生产性交换，如果另一方完全不存在或者至少与其无关（例如，对于一个blackmailee和一个blackmailer），则无论这种交换是否涉及物理除非他认为保留个人财产价值的完整性（而不是其身体完整性）的权利存在，否则任何类型的入侵（同上，第83-86页）？尤其是对诺齐克理论的破坏性批评，请参见罗斯巴德，*自由伦理*，第一章。 29;关于冷漠曲线分析的错误用法，罗尔斯和诺齐克，同上，*重建实用与福利经济学*（纽约：自由主义研究中心，偶然论文丛书，1977年第3期）。

为什么这种保护财产价值的想法是不合理的？首先，尽管每个人至少在原则上可以完全控制他的行为是否导致某些事物的*物理*特性发生变化，因此也可以完全控制这些行为是否合理，控制是否或者没有一个人的行为影响别人财产的*价值*并不取决于代理人，而是与其他人以及他们的主观评价。因此，如果他的行为被证明是合理的或不合理的，那么任何人都不能确定*事前*。首先必须询问全体人口，确保一个人的计划行动不会改变他人对自己财产的评估。即使到那时，人们才会采取行动，直到就谁应该做什么以及在什么时候做什么达成普遍一致。显然，由于涉及的所有实际问题，每个人都会长期死亡，没有人可以再争辩，远远没有达成协议。[30]更果断地说，这种关于财产和侵略的立场甚至无法得到有效论证。 *因为赞成任何规范意味着在使用一些稀缺资源方面存在冲突;否则，根本就不需要讨论。然而，为了争辩说有办法摆脱这样的冲突，必须预先假设，在任何实际的协议或不同意之前，必须先允许行动，因为如果他们不这样做，那么人们甚至不能这么说。然而，如果一个人能够做到这一点，并且只要它作为一个有争议的知识分子的立场存在，那么在审查中的立场就必须假设可以做到这一点，那么这是唯一可能的，因为任何人都可以认识到存在着财产边界的“客观”边界这样就不需要首先就任何人就他的价值观和评估体系达成一致。尽管如此，这种价值保护伦理也必须事先假设客观财产边界的存在，而不是由主观评价决定的边界，如果只是为了让任何存在的人能够提出其道德建议。

[^ 30]：另见罗斯巴德，*自由的伦理*，p。 46。

第二个相关原因是保护价值而不是物理完整性的想法。显然，一个人的价值，例如在劳动力市场或婚姻市场上，可能会受到其他人的身体完整性或身体完整性的影响。因此，如果有人想要保护财产价值，就必须允许对人进行人身侵略。然而，这只是因为一个人的边界 - 即在他自己的身体中作为他的排他控制范围的一个人财产的边界，另一个人除非他想成为侵略者才被允许穿越 - 是*物理*边界（主观上可确定的，而不仅仅是主观上想象的边界）每个人都可以独立地达成任何协议（协议意味着独立决策单位之间的协议！）。仅仅因为受保护的财产边界是客观的（即在任何常规协议之前是固定的和可识别的），那么独立决策单位之间就可能存在争论并可能达成协议。没有人可以主张以主观的，评估性的方式来界定财产界限，因为只要能够这样说就可以预先假定，与理论所说的相反，事实上，人们必须是一个完全独立的单位。

当人们谈到自由主义财产理论的第二个基本规范时，对于其他道德建议来说，情况并不是那么可怕。自由主义的基本准则的特点不仅在于财产和侵略的定义是物质的，财产被定义为私人的，个人化的财产并不重要，原来的占用的含义显然意味着区分先前和后期。正是在这个附加规范中，非替代性的非自由主义伦理也会产生冲突。他们并没有认识到先前后来的区别在决定相互冲突的财产主张之间的重要性，而是提出了一些规范，这些规范实际上指出，优先权与做出这样的决定毫无关系，后来者与第一个人拥有一样的所有权-comers。显然，当再分配型社会主义使财富和/或其继承人的自然所有者缴纳税款以便不幸的迟到者能够参与其消费时，这个想法就会涉及到。当自然资源的所有者为了子孙后代的利益而被迫减少（或增加）其目前的剥削时，也涉及到这一点。这两种情况只有当人们认为首先积累财富或首先使用自然资源，从而对一些后来者进行侵略时，才能做到这一点。如果他们没有做错什么，那么后来者应该没有这样的要求。[^ 31]

[^ 31]：为了证明后期伦理的尴尬哲学尝试，参见James P. Sterba，*正义的要求*（Notre Dame，Ind .:圣母大学出版社，1980），尤其如此。 pp。58ff。，137ff。关于这种道德的荒谬之处，请参阅罗斯巴德，*人，经济和国家*，p。 427。

这种将先前后来的区分放在道德上不相干的想法有什么错？首先，如果后来者（那些对某些稀缺商品没有采取行动的人）的确对他们的权利与先到者（那些对稀缺商品做过某些事情的人）确实具有同样的权利，那么没有人会被允许对任何事情做任何事情，因为在做自己想做的事情之前，必须得到所有迟来的同意。事实上，后代将包括一个孩子的孩子 - 那些来得太晚，以至于无法要求他们 - 提倡一种不利用先前后来的区别作为其基础财产理论一部分的法律制度，这简直是荒谬的，因为它意味着提倡死亡，但必须预先宣布生活来倡导任何事情。无论我们，也不是我们的祖先，也不是我们的后代，如果遵循这条规则，任何事情都不能，也不会做，也不会生存，说或争论什么。为了任何人 - 过去，现在或未来 - 争论什么，现在必须有可能生存下去。没有人可以等待并暂停行动，直到一群不确定的迟到者中的每个人都会出现并同意自己想做的事情。相反，只要一个人发现自己是一个人，他就必须能够在与那些根本不在身边（也许永远不会）的人达成任何协议之前行动，使用，生产和消费商品。如果一个人发现自己与其他人在一起，并且在如何使用特定的稀缺资源方面存在冲突，那么他必须能够在一定时间内与一定数量的人解决问题，而不必等待未指定的人一段时间内没有指定数量的人。简单地说，为了生存，这是争论赞成或反对任何事情的先决条件，产权不能被认为是有关人数的永恒和非特定性。相反，他们必须被认为是通过在确定的时间点为明确行事的个人行事而发起的。[32]

[^ 32]：这里应该注意的是，只有当产权概念化为私人产权才能够及时制定合同。很显然，合同是无形的独立单位之间的协议，这些单位是基于每个承包商的私人所有权要求与事先达成协议之前获得的事情相互承认的基础上的，然后涉及将财产所有权从明确的一个确定的后来的所有者。在后来的道德伦理的框架内，没有合同可能会存在！

此外，放弃先前后来的区分的想法与作为论证的实践基础的非侵犯原则是不相容的。争辩并可能与某人达成一致（如果仅仅是因为意见不一致）意味着承认先前对自己身体的独占控制权。否则，任何人都不可能在某个时间点上发表任何言论，也不可能有人能够回复，因为第一和第二位发言人在任何时候都不再是一个实际上独立的决策单位。那么，消除先前后的区分就等于消除争论和达成一致的可能性。然而，正如人们不能争辩说，如果没有每个人对他自己的身体的事先控制而被认可和接受为公平的话，没有任何讨论的可能性，那么任何人都不会同意一个没有做出这种区分的后来者伦理。只要*说*它可能意味着一个矛盾，因为一个人能够这样说就会在一个确定的时间点假设一个独立决策单位的存在。

因此，人们不得不得出结论：自由主义的伦理不仅可以通过先验推理的方式来证明和证明，而且可以用辩论的方式来保护任何其他的伦理道德。
