## 银行业、民族国家和国际政治:当前经济秩序的社会学重构

### 货币银行学

为了解释物物交换的出现，只需要一个狭隘定义的利己主义的假设就可以了。如果人们喜欢更多的选择和商品，那么他就会选择物物交换和劳动分工而不是自给自足。

以物易物的货币的出现，源于同样的狭隘的私利，如果人被整合在物物交换的经济中，而更倾向于更低的生活水平，他将选择并支持一种共同的交换媒介。 在选择一种货币时，他可以克服以物易物交换经济所带来的基本限制。这就要求有双重巧合需求的存在。有了钱，他交换的可能性就变大了。每一件商品都可以互相交换，独立于双重巧合或不完美分歧。随着交换范围的扩大，他所拥有的每一件物品的价值都在增加。

如果人们集成在一个交换经济中,利益将会迫使他去寻找具有理想的货币属性的适销产品，例如，可分性、耐用性、可辩认性、便携性和稀缺性，并且这种商品的需求不是为了自己而是为了使用它们作为交流的媒体。选择这种商品作为他的交易媒介同时也是趋于他自己的利益，因为这种交易方式也将会被其他人普遍使用。事实上，货币的作用是促进交换，扩大交换范围，从而增加商品的价值(在某种程度上，它们被认为是与交换经济一体化的)。因此，商品越广泛地用作货币，它的货币功能就会变得越好。如果仅仅受狭隘的自身利益驱使，人类总是倾向于更普遍的，如果可能的话，是一种普遍的交换媒介，而不是普遍的或非普遍的。因为钱越普遍，一个人的市场就越广泛，一个人的价值和成本计算就越合理(从一个想要经济一体化和财富最大化的人的角度看)，而一个人从劳动分工中获得的好处就越大。[^1]

当然，从经验上来说，曾经被选为“最优”的商品是黄金。如果没有政府的强制，黄金在可预见的未来将再次被选择，因为黄金是最能发挥货币功能的商品。利己主义会让每个人都更喜欢黄金作为一种普遍使用的交换媒介，而非其他货币。在某种程度上,每个认为自己及其财产是集成到交换经济的人,从会计学的角度看，他更喜欢黄金,而不是其他任何形式的钱，这是由于黄金被普遍接受作为机会成本，因此黄金成为了财富最大化的指南。所有其他货币将很快被淘汰，因为任何东西都不会超过一个普遍的国际货币，如黄金国家或地区货币，这将与最初的货币的目的相抵触。钱是由自利的人发明的，目的是为了通过将自己融入一个不断扩大和最终普遍的市场来增加他的财富。在追求自身利益的过程中，国家或地区货币很快就会被黄金取代，因为只有黄金才能使经济一体化和市场全球化。在追求自身利益的过程中，国家或地区的资金很快就会被淘汰，并被黄金所取代，因为只有黄金能够完成经济一体化并在全球范围内销售，从而实现货币作为通用交换媒介的最终功能。[^2]

从最初货币的出现，到更好的货币形式，再到一种普遍的货币，即黄金的出现，释放了以前由于交换过程中的双重巧合而沮丧和闲散的生产力（例如存汇率自由波动的竞争性货币的存在）。在物物交换的情况下，生产者的产量被双重需求所限制。由于所有的价格都是用黄金来表达的，生产市场经常无所不包，而在全球范围内，如果没有双重的巧合，需求就会受到不受限制的影响。因此，产量随之增加——黄金生产的增加比其他任何货币都要多。随着产量的增加，货币的价值也随之上升；货币购买力的提高降低了人们对它的保留需求，同时降低了时间偏好的有效率(原始利率)，并导致了资本的形成。一个上升的螺旋式经济发展进程正在启动.

这种发展为银行成为专门的资金处理机构奠定了基础。一方面，银行为了满足日益增长的对资金的保管、运输和清算的需求而出现。另一方面，他们承担起了促进资本家(储蓄者)和企业家(投资者)之间交流的重任，实际上在这些角色之间的分工很明确。作为存款机构，尤其是储蓄和信贷机构，银行很快就会成为一个经济体的神经中枢。越来越多的空间和时间分配，以及经济资源和活动的协调通过银行这个中介来进行； 在促进这种协调的过程中，银行的出现暗示了经济增长的另一种刺激.[^3]

尽管只有一个通用货币和一个帐户是为大家的共同经济利益考虑,并且人们在追求财富最大化将不会停止,直到达到这个目标,但是，只有一个银行或一个垄断的银行系统与大家的共同利益又是矛盾的。相反，自我利益要求每个银行都使用相同的通用货币 - 而且不同货币之间不存在竞争，但银行和银行系统之间的自由竞争（所有这些都使用黄金）必须存在。只要存在自由进入银行业这一现象，就会像其他业务一样具有成本效益;但只有当这场竞争所涉及的服务以同一货币的形式提供，自由银行实际上才能够实现货币和银行业务的功能，即促进经济一体化而不是解体，拓宽市场和扩大分工而不是限制分工，使价值和成本核算更加合理而不是不那么理性，从而增加而不是减少经济财富。货币之间的竞争概念是一种 *矛盾*。严格来讲，拥有自由浮动汇率的竞争货币的货币体系仍然是一种(部分的)物物交换，这一体系充斥着要求(某些)交易的双重巧合的问题。这种制度的存在是基于对金钱的追逐。[^4] 为了自由追求自身利益，人们会立即抛弃它——这将是一种基本的误解，认为金钱的本质不仅存在于竞争的银行，而且在于竞争性的货币本身。[^5] 竞争性货币不是自由市场行为的产物，而是强制的产物，政府在理性经济行为的道路上设置了障碍。

随着基于全球黄金标准的免费银行业务的出现，在全球一体化市场框架内实现了协调和促进跨部门和跨时期交流的最具成本效益的解决方案这一目标。保管、运输和资金清算，以及在时间合同中预付帐款，将会跌至自由准入制度下的最低水平。由于这些价格将以一种通用货币的形式来呈现，它们将能够真正反映出提供市场一体化服务的最低成本。

此外，银行竞争与货币必须成为黄金等商品的事实相结合，除了其本身的货币价值之外，还具有商品价值，因此不能在没有重大成本支出的情况下进行生产，这也为防范欺诈性银行提供了最好的防范措施。

作为货币存款机构，由于商品货币的特殊性，银行——就银行本身来说，很像存放可替换商品的其他机构——试图发行“假”仓单，即没有被真正货币所替代的存款，一旦这些纸币被认为是货币替代品并且被市场参与者当作毫无疑问的实际金钱的等价物。在这种情况下，银行可以通过发行表面上无法与货币替代品进行区分的虚假或法定纸币，并以此来欺诈性地和以牺牲他人为代价地增加自身财富。它可以用这种假钞直接购买商品，从而以与任一简单的假币制造者同样的方式来增加自身财富。银行的实际财富和早期货币接受者的财富通过这些购买行为增加了，与此同时，通过同样的方式，由于伪造货币的通货膨胀，那些后来接受新货币的或者压根不接受的人的财富却减少了。或者，银行可以利用这种法定货币来扩大信贷，并从中赚取利息。银行的欺诈收入和财富再分配再一次重现了。[^6]此外，这次一个繁荣-萧条周期也开始了:在利率降低的情况下，新发放的信贷将会增加投资，并开始创造一个无法区别于经济扩张的繁荣现象。然而，这种繁荣必然会走向萧条，因为刺激它的信贷并非意味着真正的储蓄，而只是凭空创造出来的。因此，随着整个崭新的和扩大的投资结构的出现，必然会出现资金短缺，从而使得所有投资项目从系统上来讲，都是不可能实现的，因而需要进行收缩以清算之前的不当投资。[^7]

在黄金标准下，任何银行或银行体系（包括垄断者）由于其自身倾向于屈从成功假冒所必需的两个要求，从而受到限制。一方面，银行公众不应怀疑银行的可信赖性，即其反欺诈的警惕性必须低，否则银行挤兑将迅速暴露出欺诈行为。另一方面，银行不能过度膨胀票据，以至于使公众丧失对票据购买力的信心，并降低其对其保留需求，转而转向“实际”价值，包括真正的货币，从而使伪造者陷入破产境地。然而，在自由银行体系下，没有法定货币法和作为货币的黄金，将会额外限制潜在银行欺诈，因为那时每家银行都面临着非客户或不同银行客户。在这种情况下，若银行流通额外的假币，那么它必然会考虑到这样的事实:这些钱最终可能会流入需要立即赎回的非客户手中，而银行在不进行至少一次痛苦的信贷紧缩的情况下，将无法发放资金。实际上，若额外法定货币只用于银行自身客户的现金储备以及与其他客户的交易，那么这种纠正性收缩则是可以避免的。然而，由于银行无法预知这种特定结果能否实现，或如何实现，因此，伴随而来的信贷收缩的威胁将成为对任何银行欺诈行为的一种不可避免的经济威慑。[^8]

[^1]: On the free-market development of money, see Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1976), pp. 257–85; “Geld”, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: On the gold standard, see Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *The Gold Standard: An Austrian Perspective* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1985), Ron Paul and Lewis Lehrman, *The Case for Gold* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: On banking and in particular the different function of loan and deposit banking, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: See Murray N. Rothbard, *The Case for a 100 Percent Gold Dollar* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), pp. 32–34.

[^5]: A highly prominent example for this misconception is F.A. Hayek, *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); for a critique see Murray N. Rothbard, “Hayek’s Denationalized Money”, *Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: On the counterfeiting process, see Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. IV; also Elgin Groseclose, *Money: The Human Conflict* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), pp. 178 and 273.

[^7]: On the Austrian business cycle theory, see Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]:卡特尔（联合企业）呢？竞争银行难道不能形成一个卡特尔并且同意合资冒名？再次申明，这在自由银行业中是最不可能者，因为自由银行体系的特点是完全没有任何卡特尔化的经济诱因。由于不存在任何准入限制，任何此类银行卡特尔都必须被归类为自愿性的，并且会遭遇任何自愿卡特尔问题：面对各种来自非卡特尔和/或新进入者的威胁，并且承认所有卡特尔协议，银行卡特尔会倾向效率较低的卡特尔成员，而牺牲效率更高的卡特尔成员，成功的行动根本没有经济基础，任何卡特尔化企图都会因经济效率低下而迅速崩溃。而且，在假钞可以用来扩大信用的情况下，一致行动的银行将引发全面的繁荣——萧条周期。这也会阻止卡特尔化进程。参见 on the theory of free banking Mises, *Human Action*, pp. 434–48; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. VIII.