#### 利息

钱是“中性的”，对利息也是。然而，与金钱不同，利息在实践上是与就业和社会产品相关的。

由于金钱是不确定性的结果，所以利息来自于时间偏好，这是作为不确定性的行动的必要条件（从稍後会解释的某种意义上说，更是如此）。在演戏中，演员不仅总是旨在取代一个不那么令人满意的事态，因此表现出更多而不是更少的物品的偏好；他总是会考虑将来何时目标能达成（要完成它们所需的时间）以及物品的可使用持续时间，因此每一项行动都表明普遍偏好，选先而不选后来的商品，以及选更耐用的商品。每个行动都需要一段时间才能实现目标；既然人总要消费一些东西，不能完全不消费，并且时间总是稀缺。因此，在其他条件相同时，现在或早期的商品，总是比将来或以后的商品更为重要。[^11] 事实上，如果人不受时间偏好的约束，唯一的约束条件是以多为优，无论这些方法所需时间长短如何，他总是会选择那些能够按输入而产生最大产量。例如，鲁滨逊不是首先编织一个渔网，而是立即开始建造一艘渔船，这是最有经济效益的捕鱼方法。包括鲁滨逊在内的任何人都免不了这样做，这就明显地表明，人类只能“以一种不同的方式来重视某一段时间之值，按离决定行动的时刻之远近。”[^12]  

因此，如果受到时间偏好的限制，人们因预期增加未来货物的数量时，才会以现货来换取期货。 时间偏好的比率可能因人而异，也会因时间而改变，但对每个人来说永远是正面的影响，同时决定了现货比期货的优势高度，并其储蓄和投资的数额。市场利率是所有个体时间偏好率的总和，也就是说，反映了社会时间偏好率，并且平衡了社会储蓄（即提供用于兑换未来商品的现有商品）和社会 投资（即能够产生未来回报的现货需求）。

没有以前的储蓄就没有可供应的可贷资金，也就是说，可得放弃消费一些目前的商品。 此外，如果没有人认为有任何机会有效利用现有产品，就不会存在对可贷资金的需求（即投资它们以产生超过当前投入的未来产品）。事实上，如果所有现在的商品都被消费了，并且没有投资于耗时的生产过程，那么就没有利息或时间偏好率，或者说，利率将是无限高的。身处在伊甸园之外，这将等于 去寻求一种原始的生存方式，他们只能生活在现实中，只能用赤手空拳来满足现实，渴望得到即时的满足。

只有当人们认识到间接的丶更迂回的丶更长的生产过程比直接丶短期投入可以产出更多或更好的回报，可贷资金的供给和需求才会出现—这就是人性[^13]；并且可以通过积蓄来积累为所有现有物品的数量，这些需求提供的物品来满足在长时间的等待丶比通过采用生产过程更为耗时的需求。[^14]

只要情况如此，资本的形成和积累就会继续下去。 与其受到即时满足的生产过程的支持和参与，生产的原始因素丶土地和劳动力，都受到生产过剩，而不是消费或生产资本货物过程的支持。除了作为最终（消费者）产品的中间产品之外，这些产品没有任何价值。 换句话说，它们的价值在于拥有它们的人可以更有效地使用它们来生产其他资本货物。资本货物的价值（价格）超过了生产所需的原始因素费用的总和，这是由于时间差异和时间偏好的普遍事实。这是为时间所支付的价格; 为更接近完成的最终目标，而不是从起步点重来。由于时间偏好，最终产出的价值必须超过其生产要素（为资本品和所有劳动力支付的价格）所费用的总和。

时间偏好率越低，那么资本形成的过程就越早实现，并且它会加快生产的循环结构。资本货物积累和循环生产结构的任何增加，反过来都会提高劳动力的边际生产率。这导致就业和/或工资率增加，并且在任何情况下（即使劳动力供给曲线随着工资增加而向后倾斜），工资总额也会增加。[^15] 然后，随着资本货物数量的增加，有更高收入的打工仔将导致总体增长—未来—社会产品，最终，在雇员之后，资本和土地所有者的实际收入也增加。 虽然利息（时间偏好）因此与就业和社会收入有着直接的关系，但它与金钱没有任何关系。可以肯定的是，在货币经济中，还存在着社会时间偏好率的货币表现。 然而，这并没有改变事实，即利息和金钱是系统性独立和不相关的，利益是一个“真实”而不是货币现象。事实上，在梦想平衡的地方，那里不再需要钱，因为未来的按定义来说，一切都是确定的，而且所有的不确定因素都被消除了，没有人会需要持有现金（现金的唯一目的，既不是它的生产性或消费性，而是为将来尚未知道的购买来作准备）。然而，时间偏好和利息不可能被认为即将消失。 即使在均衡状态下，现有的资本结构需要随着时间的推移而不断维持（以防止它在无休止的重复生产操作模式中逐渐消耗）。 然而，如果没有持续的储蓄和再投资，就不可能有这样的维护：并且没有预期的正面利率也就不会有这样的事情。 （事实上，如果支付的利息率为零，会导致资本消耗，并且会脱离平衡。）[^16] 

在不确定的情况下，事实变得更加复杂，实际上人需要用钱，但金钱和利益的独立性保持不变。在这些情况下，如何分配他目前的收入，人们有了三种而不是两种选择。他不仅要决定分配多少钱来购买现在的商品和未来商品（即消费多少和投资多少），还要决定持有多少现金。并没有其他的选择。然而，尽管人们在任何时候都必须立即对此三个边际进行调整，但结果总是由两个截然不同的和不相关的因素决定的。消费/投资比例是由时间偏好决定的。另一方面，现金需求的原因是因为附加在货币上的效用（即它在不确定的将来日期允许可立刻购买直接使用的货物的用处）。这两个因素可以相互独立地变化。

如果货币供给发生了变化，或者货币需求随着一定的社会货币存量而变化，货币的购买力也将发生变化。 但是，除了造成相对的收入变化之外，货币单位购买力的这种变化不会对整体实际收入产生任何影响。 货币收入增加或减少，但货币购买力相应下降或上升，实际收入保持不变。或者，货币收入保持不变，或多或少会以现金持有（囤积），但随后货币的购买力相应地上升或下降，再次使得实际收入的购买力不变，与较小或较大的金额相同。 然而，正是这种真正的收入，而不是金钱本身，才是与人的时间偏好时间表相关，并且由此确定了他的有效时间偏好率。 由于所有这些货币变化了，实际收入却没有改变，所以也没有理由认为时间偏好率会改变。例如，如果凯恩斯主义者增加囤积的噩梦成为现实，价格普遍下跌而货币购买力相应上升，实际投资/消费比例将完全不受影响。除非假设时间偏好计划同时发生变化，否则额外的囤积将从之前用于消费的资金和以前以相同的预定比例投入的资金中提取，从而留下实际消费 和实际投资恰好仍保持在旧的水平。但是，如果时间偏好被假定为伴随而来，什么都可能了。 事实上，如果额外的囤积来自以前的消费支出，即使利息率下降和投资增加，增加的货币需求也可以携手并进。 然而，这不是因为货币需求的变化，而是因为时间偏好时间表的变化（下降）。[^17]

#### 资本主义过程

随着分工的确立和通过发展一种通用的交换媒介而达到其最终限度，经济发展的过程基本上是由时间偏好决定的。

可以肯定的是，这里还有其他一些重要的因素：人口的质量和数量丶开采的自然资源丶以及技术发展的状态。 然而，人口的素质在很大程度上超出了任何人的控制范围，必须视为一种给定的方式：人口数量可能或不会推动经济发展，这取决于人口是否低于或高于其给定的最优规模 领土：而自然资源或科技只有在被发现和利用时才会产生经济影响。 但是，要做到这一点，必须先有储蓄和投资。但是，要做到这一点，必须先有储蓄和投资。 资源和技术或科学知识的提供并不是对经济进步施加限制：相反，时间偏好对实际可用资源的开采以及利用现有知识施加限制（就此而言，对科学进展丶研究活动而言，是必须得到储蓄基金的支持）。

因此，经济增长的唯一可行途径是通过储蓄和投资，并按照时间偏好的准则。 除非通过增加投入资本的人均配额，否则最终无法实现繁荣。 这是提高劳动力边际生产率的唯一途径，只有这样才能使未来的收入反过来增加。 随着实际收入的增加，有效的时间偏好率下降（但是，不能降到零或甚至变为负数），进一步增加了投资的投入量，并推动经济发展向上发展。

没有理由认为这个过程在到达伊甸园会停顿，在哪所有稀缺才消失 - 除非人们故意选择其他方式，并开始重视额外的闲暇，而不是进一步增加实际收入。也没有任何理由认为资本主义发展过程不会平稳，经济不仅会灵活地适应所有的货币变化，而且还会适应社会时间偏好的所有变化。 当然，只要未来不确定存在，就会有企业家的失误，损失和破产。 但没有系统的原因存在，除暂时的干扰外还能造成更大的伤害，或者为什么这些干扰会超过或大幅波动，造成企业倒闭的“自然发生率”。[^18]

只有引入政府等额外市场机构，事情才会变得不同。 It not only makes involuntary unemployment possible, as explained above: the very existence of an agency that can effectively claim ownership over resources which it has neither homesteaded, produced, nor contractually acquired, also raises the social rate of time preference for homesteaders, producers, and contractors, and hence creates involuntary impoverishment, stagnation, or even regression. It is only through government that mankind can be stopped on its natural course toward a gradual emancipation from scarcity long before ever reaching the point of a voluntarily chosen zero-growth.[^19] And it is in the presence alone of a government, that the capitalist process can possibly take on a cyclical (rather than a smooth) pattern, with busts following booms. Exempt from the rules of private property acquisition and transfer, government naturally desires a monopoly over money and banking and wants nothing better than to engage in fractional reserve (deposit) banking—in nontechnical terms: monopolistic counterfeiting—so as to enrich itself at the expense of others through the much less conspicuous means of fraud rather than through outright confiscation.[^20] Boom and bust cycles are the outcome of fraudulent fractional reserve banking. If and insofar as the newly created counterfeit money enters the economy as additional supplies on the credit market, the rate of interest will have to fall below what it otherwise would have been. Credit must become cheaper. Yet at a lower price more credit is taken, and more resources then are invested in the production of future goods (instead of being used for present consumption) than otherwise would have been. The roundaboutness of the entire production structure is lengthened. In order to complete all investment projects that now are underway, more time is needed than that required to complete those begun before the credit expansion. All the goods which would have been created without credit expansion must be produced; plus those that are newly added. For this to be possible, however, more capital is required. The larger amount of future goods can only be produced successfully if additional savings provide for a fund of means of sustenance sufficiently large to bridge, and carry workers through, the longer waiting time. But, by assumption, no such increase in savings has taken place. The lower interest rate is not the result of a larger supply of capital goods. The social rate of time preference has not changed at all. It is solely the result of counterfeit money entering the economy through the credit market. It follows logically that it must be considered impossible to successfully complete all investment projects underway after a credit expansion due to a systematic lack of real capital. Projects will have to be liquidated so as to shorten the overall production structure and to readjust it to an unchanged rate of social time preference and the corresponding real investment-consumption proportion.[^21]

These cyclical movements can neither be avoided by expecting them (according to the motto “a cycle anticipated is a cycle avoided”): They are the praxeologically necessary consequence of additional counterfeit credit being successfully placed. Once this is the case, a boom-bust cycle is inevitable, regardless of what actors correctly or incorrectly believe or expect. The cycle is induced by a monetary change, but it takes effect in the realm of “real” phenomena and will be a “real” cycle no matter what beliefs people happen to hold.[^22]

Nor can it be realistically expected that the inevitable cyclical movements resulting from an expansion of credit will ever come to a halt: So long as an extra-market institution like government is in control of money, a permanent series of cyclical movements will mark the process of economic development. For through the creation of fraudulent credit, a government can engender a smooth and highly inconspicuous income and wealth redistribution in its own favor. There is no reason (short of angelic assumptions) to suppose that it would ever deliberately stop using this magic wand merely because credit expansion has the “unfortunate” side-effect of business cycles.

[^11]: On the time preference theory of interest see William Stanley Jevons, *Theory of Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1965); Eugen von Böhm-Bawerk, *Capital and Interest*, 3 vols. (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1959); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934 [Engl. trans., Ludwig von Mises Institute, 1988]); Frank Fetter, *Capital, Interest, and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1971); Roger Garrison, “In Defense of the Misesian Theory of Interest,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Professor Rothbard and the Theory of Interest,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^12]: Mises, *Human Action,* p. 483.

[^13]: To be sure, not all lengthier production processes are more productive than shorter ones; but under the assumption that man, constrained by time-preference, will invariably and at all times select the shortest conceivable methods of producing some given output, any increase in output then can—praxeologically—only be achieved if the production structure is lengthened.

[^14]: Mises, *Human Action*, pp. 490ff.

[^15]: See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 663f.

[^16]: See also Mises, *Human Action*, pp. 530–32; Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 385–86.

[^17]: See also Murray N. Rothbard, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975), pp. 39–41.

[^18]: See also Rothbard, *America’s Great Depression*, pp. 12–17.

[^19]: On the role of government as destructive of wealth formation, see in particular Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, “The Economics of Sociology and Taxation,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra chap. 2.

[^20]: See in particular Rothbard, *The Mystery of Banking*; Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; idem, “Marxist and Austrian Class Analysis,” *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 2 (1990); supra chap. 4; idem, “European Economic Integration and the ECU,” *Austrian Economics Newsletter* (1989).

[^21]: On the theory of the business cycle see Mises’s original contribution in his *Theory of Money and Credit*, part III, chap. 5; his first elaborate version is *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928), the English translation of which did not appear until 1978 in Ludwig von Mises, *On the Manipulation of Money and Credit* (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books, 1978); F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: A.M. Kelley, 1966); idem, *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Hayek’s works were first published in 1929, resp. l93l; it is interesting to note that Hayek, who received the Nobel prize in 1974, the year after Mises’s death, for his contributions to the Mises-Hayek theory of the business cycle, obviously misrepresents Mises’s achievements as regards the development of this theory: In his *Prices and Production* of 1931, the first presentation of the Austrian business cycle theory to appear in English, he acknowledges Mises’s prior claim to fame. Yet even though he cites Mises’s above mentioned 1928 work, he falsely claims that Mises’s contributions to the theory were essentially confined to a few remarks in his original work of 1912; see chap. 3 fn. 1 in *Prices and Production*; Strigl, *Kapital und Produktion*; Lionel Robbins, *The Great Depression* (Freeport, N.Y.: Books for Libraries Press, 1971); Rothbard, *America’s Great Depression*; Ludwig von Mises, et al., *The Austrian Theory of the Trade Cycle and Other Essays* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1983); Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 3; Roger Garrison, “Hayekian Trade Cycle Theory: A Reappraisal,” *Cato Journal* 6, no. 2 (1986); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in the Light of Modern Macroeconomics,” *Review of Austrian Economics* 3 (1988).

[^22]: See also Roger Garrison, “‘Rational Expectations’ Offers Nothing That’s Both New and True,” *Austrian Economics Newsletter* 6, no. 1 (1985); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in Light of Modern Macroeconomics” esp. pp. 19–23. See also the critique of psychological—as opposed to praxeological—business cycle theories below.
