It is not difficult to illustrate the validity of these conclusions if one considers the all-too-familiar case of taxing money assets. Such assets are only acquired and held because they can purchase other valuable assets at future dates. They have no own intrinsic use-value at all (as in the case of a fiat paper money), or such use-value is insignificant compared to the exchange-value (as in the case of the gold standard where money also has an—albeit small—commodity value). Rather, the value attached to them is due to their future purchasing power. Yet if the value of money consists of representing other future available assets, the effects of taxing money becomes clear immediately. Most importantly, along with increasing the marginal utility of leisure or consumption, such a tax increases the marginal utility of such future assets. This change in the constellation of incentives translates itself for an actor into increased attempts to obtain these assets more quickly, in less time-consuming production processes. The only production processes now that are systematically shorter than those of attaining future assets indirectly, via the earlier acquisition of money, are those of acquiring them through direct exchanges. Thus, taxation implies that barter trade will be substituted increasingly for the lengthier roundabout production method of monetary exchanges. But once again, resorting increasingly to barter is a regression to economic primitivism and barbarism. It was precisely because production for bartering purposes yielded an extremely low output that mankind actually outgrew this developmental stage and instead increasingly resorted to and expanded a system of production-forindirect-exchange purposes which, while requiring a longer waiting period, renders a far larger return of ever more and different assets drawn into the cash nexus. Every act of taxation means a coerced step backward in this process. It reduces output, decreases the extent of the division of labor, and leads to a reduction in social and economic integration (which, it may be noted, could never have become worldwide, were it not for the institution of indirect monetary exchanges).

Furthermore, the general tendency towards increasingly adopting direct instead of indirect exchange mechanisms caused by every coercive seizure of money also has highly important consequences with regard to the methods of attaining money itself. Just as in the case of non-monetary assets, the increased marginal utility of money along with that of leisure-consumption also makes it relatively more attractive to acquire money in less time-consuming ways. Instead of acquiring it in return for value-productive efforts, i.e., within the framework of mutually beneficial exchanges, taxation raises the incentive to acquire it more quickly and directly, without having to go through such tediously roundabout methods as producing and contracting. On the one hand, this means that one will try more frequently to increase one’s money assets by simply hiding them from the tax collector. On the other hand, a growing tendency will emerge to come into the possession of money through coercive seizure—either in the illegal form called stealing, or legally, by participating in the game called politics.[^9]

Having completed this general economic analysis of the effects of taxation, which today’s economic textbook writers typically prefer not to deal with at all, let me now turn to what they typically do say about the effects of taxation under the heading of tax-incidence. In light of our previous analysis it will be easy to detect the fatal flaw in such accounts. Indeed, that one should fall headlong into error in dealing with specifics if one has not bothered to study the basics can hardly come as a complete surprise.

The standard account of the problem of tax-incidence most frequently exemplified by the case of an excise or sales tax goes like this:[^10] Suppose an excise or sales tax is imposed. Who must bear the burden of this? It is recognized—and I have of course no intention of disputing the validity of this—that in one sense there can be no question that consumers must take the brunt, and invariably do. For no matter what the specific consequences of such a tax are, it must either be the case that consumers will have to pay a higher price for the same goods and their standard of living will be impaired because of this, or it must be the case that the tax imposes higher costs on producers, and consumers will then be punished because of a lower output produced. However, and it is with this that we will have to disagree sharply, it is then argued that whether or not the imposition of a tax harms consumers in the former or in the latter way is an open empirical question, the answer to which depends on the elasticity of demand for the taxed products. If the demand is sufficiently inelastic, then producers will shift the entire burden onto consumers in the form of higher prices. If it is highly elastic, then producers will have to absorb the tax in the form of higher costs of production, and if some section of the demand curve is inelastic and another elastic (this allegedly being empirically the most frequent case), then the burden somehow will have to be shared, with part of it being shifted onto consumers and another falling on producers.

What is wrong with this sort of argument? While it is couched in terms different from those used in my earlier analysis, one can hardly fail to notice that it merely restates, on a somewhat more specific level of discussion, what has already been demonstrated as false on a more general level: the thesis that taxes may or may not reduce productive output; that there is no necessary connection between taxes and productive output; and that it must be considered empirically possible that a tax may affect consumption exclusively while production remains untouched. To assume, as the textbook-account of taxincidence does, that taxes can be shifted forward, either totally or partially, onto consumers is simply to say that a tax may not negatively affect production. For if it were possible to shift any amount of a tax forward onto consumers, that amount would represent a “nonproduction tax”, a tax exclusively on consumption.[^11]

为了驳斥典型的教科书分析，可以简单回到我们先前的讨论，我们得出的结论是，对时间偏好制约的人施加的任何税收都必须对生产产生负面影响，超出其对消费的任何负面影响。不过，我会选择一个有些不同的论点，以便基本上达到同样的观点，从而建立一个更具体的论点，即任何税收都不能转嫁给消费者。否则就会假设一些明显不可能的事情。

为了驳斥典型的教科书分析，可以简单回到我们先前的讨论，我们得出的结论是，对时间偏好制约的人施加的任何税收都必须对生产产生负面影响，超出其对消费的任何负面影响。不过，我会选择一个有些不同的论点，以便基本上达到同样的观点，从而建立一个更具体的论点，即任何税收都不能转嫁给消费者。否则就会假设一些明显不可能的事情。

一旦试图将这种理论应用于持续兼任生产者和消费者两个角色的单一角色的情况下，税收转移原则的荒谬性就会变得清晰起来。对于这样一个生产者—消费者来说，这个理论就等于这个命题：如果他面临着实现某种未来好的成本的增加—这个增加指的是他自己认为这是一个成本增加的事件—然后他把这些成本较高的转向自己，以这样的方式回应：通过附加相应较高的价值来获得好的利益，从而恢复其旧的利润率，然后使其作为生产者的角色不变并且不受损害，并且仅需要对其作为消费者的角色进行限制性调整。或者，就他的价值生产力而言，更为激烈的说法是，税收对个人来说没有任何影响，因为他刚刚开始相应地更喜欢待生产的商品。简单的推理揭示了产生这种荒谬的原因是一个根本的概念上的混淆：向前转移的原则是由于没有认识到在一个人的分析中必须假定需求是被给予的 - 而且这个假设必须被假定，因为它实际上于时间中的任何一点都被给予。任何混淆了这一点的分析都会失败，因为如果人们假设需求发生了变化，那么一切都是可能的：生产可能增加，减少或保持不变。如果我是茶叶的生产者，茶叶会被征税，并且假设茶叶的需求时间表同时上升，那么人们现在愿意为茶叶支付比以前更高的价格。然而，这显然不是税收的向前转移，而是需求变化的结果。在税收分析的标题下提出这种可能性是毫无意义的：它实际上是一个对价格如何受需求变化影响的完全不同的问题的分析，与税收的影响毫无关系。如果有人“反驳”一个苹果加另一个苹果等于两个苹果的陈述，他说“不，我刚刚添加了另一个苹果，并且看，没有两个苹果”，这里的混乱程度就像人们会遇到的那样大。但这里有三个苹果。“在数学中这样的废话是很难摆脱的。在经济学中，正统的理论几乎毫不荒谬。

然而，如果一个人在逻辑上承诺每当试图回答税收是否可以向前移动的问题时都会给予要求，那么每个税收都必须被解释为仅影响供应方的事件：它减少了供应方处置供应商。[^12]任何其他结论都等于否定从一开始就假定的事实—生产者确实已经强加了税收并认为是这样。我们说只要提取税（只有当需求曲线与以前一样）时，只有供给曲线发生变化才能说除了整个税负实际上必须被供应商吸收之外别无它物。可以肯定的是，供给曲线向左移动会导致价格上涨，消费者自然会因支付这些较高的价格而受到损害，并且只能以这样的价格支付更少量的商品。[^13]然而，消费者总会受到税收的伤害，当然从来没有人怀疑过应该回想起来。然而，认为这个较高的价格是从生产者转移到消费者的税负是错误的。相反，消费者在这里“受到伤害”，仅仅是因为生产者受到伤害，尽管他们的供应品价格上涨，但他们必须首当其冲。[^14]人们必须自问为什么，如果企业家确实可以转移任何数量的税收负担远离自己和消费者，他不会自愿向自己征税，而不是等待实际的强制性征税来临！答案很清楚：在任何时候，他都被实际给定的需求限制在定价活动中。任何企业家设定的价格都是在预期价格高于实际选择的价格时会产生较低的总收入。否则，如果他预计更高的价格会带来更大的收入，他会提高收入。只要企业家期望在所考虑的任何价格范围内的需求是无弹性的，他就会利用这一点并选择较高的价格。他停止提高价格并为特定的一个定价，因为他的预期被扭转，并且他预计高于这个价格的需求曲线是有弹性的。如果企业家面临税收，这些关于需求曲线的非弹性部分和弹性部分的预期完全不会改变。然后就像现在他预计更高的价格会产生收入损失。因此，说他可以摆脱税收的负担显然是不可能的。事实上，如果由于供应减少导致价格上涨，这种向上运动必须进入需求曲线的弹性部分，因此企业家必须以收入减少的形式支付其全部价格。任何其他结论在逻辑上是有缺陷的。只有当企业家预计需求与税收同时发生变化时，他才能改变价格，而不会因此导致损失。如果他预计需求增加了，例如现在的价格会出现弹性而非弹性的需求曲线，他将能够在没有惩罚的情况下提高需求曲线。同理，这不是税收的向前转移。这是需求增加。无论有没有税，企业家都会以完全相同的方式行事。税收与这种价格变化无关。无论如何，税款必须全部由被征税货物的供应商支付。[^15]

[^9]: 再次，在上面注释7中以某种不同的方式解释过的东西已经十分明显：为什么认为税收可能对生产产生“中性”影响是一个根本错误，因此任何对纳税*支付者*的“负面”影响可以通过对税*支出者*产生相应的“积极”影响而得到补偿。在这种推理中被忽视的是，引入税收不仅意味着以牺牲生产者为代价的非生产者。对于生产者和非生产者来说，它同时改变了获得收入的不同方法的成本，因为通过非生产手段获得额外收入的成本相对较低，即不是通过实际生产更多的商品，而是通过参与非合同收购已经生产的商品的过程。如果将这种不同的激励结构应用于特定的人群，那么生产结构的长度必然会缩短，并且必然导致生产商品的产量下降。另见Hans-Hermann Hoppe，*社会主义和资本主义理论*（Boston：Kluwer Academic Publishers，1989），第4章。

[^10]: 例如参见William Baumol和Alan Blinder，*经济学：原理和政策 *（纽约：乔万诺维奇出版社，1979），第636页。 Daniel R. Fusfeld，*经济学：政治经济学原理*，第3版。 （Glenview，Ill .: Scott，Foresman，1987），第639页。 Robert Ekelund和Robert Tollison，*微观经济学*，第二版，（格伦维尤, 伊利诺伊州: 斯考特福斯曼，1988），第463页和469页。 Stanley Fisher，Rudiger Dornbusch和Richard Schmalensee，*微观经济学*，第二版，（纽约：麦格劳希尔，1988），第385页。

[^11]: 关于纯粹消费税的不可能性，请参阅罗斯巴德，*权力与市场*，第108页。

[^12]: Baumol和Blinder，* 经济学:原理和政策 *，第636页，根据税收呈现需求曲线。

[^13]: 为避免任何误解，在税收事务的教科书分析中指出这一事实当然是完全正确的。这是他们给出的这种现象的解释，从根本上说是混乱的！

[^14]: 关于这一点也见罗斯巴德，*人，经济和国家*，第809页。

[^15]: 如果税收不会立即影响供应，就像短期内可能发生的那样，那么从上述分析可以看出，收取的价格根本不会改变。为了响应税收而筹集资金将再次意味着将其推入需求曲线的弹性区域。从长远来看，供应必须相对减少，价格必须进入该地区。在任何情况下，都不会发生前移。关于这一点还请看罗斯巴德，*人，经济和国家*，第807页。同上，*权力与市场*，第88页。
