## Prefacio a la Primera Edición

El colapso del socialismo por todo el este de Europa — manifestado dramaticamente por los eventos del siempre memorable nueve de Noviembre de 1989, cuando los alemanes del este y oeste se reunieron con emoción sobre el muro de Berlin — ha añadido más importancia y apoyo a la idea principal de este volumen de la que yo jamás habría imaginado.

Ya sea porque los siguientes estudios tratan con temas económicos como el empleo, intereses, dinero, la banca, los ciclos de la economía, los impuestos, bienes públicos o el crecimiento; con problemas filosóficos como las bases del conocimiento, y de los económicos y filosóficos de forma particular, o de la reconstrucción y explicación de la teoría de fenómenos históricos y sociológicos como la explotación de seres humanos, el auge y la caída de las civilizaciones, políticas internacionales, la guerra, el imperialismo, y el rol de ideas y movimientos ideológicos en el curso de la evolución social—cada uno contribuye a llegar a una sola conclusión: El derecho a la propiedad privada es indisputablemente válido, siendo un principio absoluto de la ética y la base para el continuo y optimo progreso económico. El resurgir de las ruinas del socialismo y superar el estancamiento de los estados beneficiarios occidentales sólo será posible por la privatización de todo lo que antes había sido socializado, es decir, gobierno, propiedad pública y los establecimientos de una sociedad contractual basada en el reconocimiento de lo absoluto de los derechos de la propiedad privada.

Mientras escribía los siguientes estudios recibí ayuda de muchos lados. Agradecimientos especiales a mi esposa Margaret que una vez más se ocupó de desgermanizar mi inglés, a Llewellyn H. Rockwell, Jr., presidente del Ludwig von Mises Institute, y a Burton S. Blumert, presidente del Center for Libertarian Studies, por su continuo apoyo hacia mi trabajo; y a mi amigo David Gordon, por sus numerosas y valiosas sugerencias y comentarios.

Mi deuda más grande es para con Ludwig von Mises y Murray N. Rothbard, los dos economistas y filósofos de las ciencias sociales más grandes—aunque bastante olvidados—del siglo veinte. Aunque nunca conocí a Ludwig von Mises, y de hecho nunca oí hablar de él hasta su muerte, tengo la fortuna de haber estado asociado estrechamente con Murray Rothbard durante los últimos seis años, primero en Nueva York, y desde 1986, como colaborador en la Universidad de Nevada, Las Vegas. Aparte de estar en deuda intelectual con él, las palabras no bastan para expresar mi gratitud personal. Su sabiduría, comprensión, bondad, entusiasmo y apoyo constante han sido una inspiración continua para mí. Es, por tanto, a él a quien he dedicado este volumen.

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*