La abolición gradual del gobierno feudal y absolutista y el surgimiento de sociedades cada vez más capitalistas en Europa Occidental y EE. UU. Y junto con este crecimiento económico inaudito y el aumento de la población fueron el resultado de una creciente conciencia de clase entre los explotados, que eran ideológicamente moldeados juntos a través de las doctrinas de los derechos naturales y el liberalismo. En esto los austriacos y los marxistas están de acuerdo.[^12] Sin embargo, no están de acuerdo con la próxima evaluación: La reversión de este proceso de liberalización y los niveles cada vez más altos de explotación en estas sociedades desde el último tercio del siglo XIX, y particularmente pronunciados desde la Primera Guerra Mundial, son el resultado de una pérdida de conciencia de clase . De hecho, desde el punto de vista austriaco, el marxismo debe aceptar gran parte de la culpa de este desarrollo desviando la atención del modelo correcto de explotación de homesteader-producer-saver-contractor vs. el non-homesteader-producer-saver-contractor al modelo falaz del asalariado vs. el capitalista, confundiendo las cosas.[^13]

El establecimiento de una clase dominante sobre una explotada muchas veces más grande por la coacción y la manipulación de la opinión pública (es decir, un bajo nivel de conciencia de clase entre los explotados), encuentra su más básica expresión institucional en la creación de un sistema público ley superpuesta al derecho privado. La clase dominante se distingue y protege su posición como una clase dominante mediante la adopción de una constitución para las operaciones de su empresa. Por un lado, al formalizar las operaciones internas dentro del aparato estatal así como sus relaciones con la población explotada, una constitución crea cierto grado de estabilidad legal. Las nociones de derecho privado más familiares y populares se incorporan a la ley constitucional y pública, lo más conducente será a la creación de una opinión pública favorable. Por otro lado, cualquier constitución y ley pública también formaliza el estado ejemplar de la clase dominante en lo que respecta al principio de homesteading. Se formaliza el derecho de los representantes del estado a participar en adquisiciones de propiedad no productivas y no contractuales y la subordinación última de las leyes privadas a las públicas.

La justicia de clase, es decir, un dualismo de un conjunto de leyes para los gobernantes y otro para los gobernados, se manifiesta en este dualismo de derecho público y privado y en la dominación e infiltración del derecho público sobre y en el derecho privado. No es porque los derechos de propiedad privada sean reconocidos por la ley, como piensan los marxistas, sino que se establece la justicia de clase. Más bien, la justicia de clase surge precisamente cuando existe una distinción legal entre una clase de personas que actúan bajo y que están protegidas por el derecho público y otra clase que actúa bajo y que está protegida en cambio por alguna ley privada subordinada. Más específicamente, la proposición básica de la teoría marxista del estado en particular es falsa. El estado no es explotador porque protege los derechos de propiedad de los capitalistas, sino porque está exento de la restricción de tener que adquirir propiedades de forma productiva y contractual.[^14]

Sin embargo, a pesar de esta idea errónea fundamental, el marxismo, porque interpreta correctamente el estado como explotador (contrario, por ejemplo, a la Escuela de Elección Pública, que lo ve como una empresa normal entre otros),[^15] continúa con algunas ideas importantes sobre la lógica de las operaciones estatales. Por un lado, reconoce la función estratégica de las políticas estatales de redistribución. Como empresa explotadora, el estado debe estar interesado en todo momento en un bajo nivel de conciencia de clase entre los gobernados. La redistribución de la propiedad y el ingreso—una política de *divide et impera*—es el medio del estado con el que puede crear divisiones entre el público y destruir la formación de una conciencia de clase unificadora de los explotados. Además, la redistribución del poder estatal en sí mismo mediante la democratización de la constitución y abriendo cada posición de gobierno a todos y otorgar a todos el derecho a participar en la determinación del estado personal y la política es un medio para reducir la resistencia contra la explotación como tal. En segundo lugar, el estado es, de hecho, como lo ven los marxistas, el gran centro de propaganda ideológica y mistificación: la explotación es realmente libertad; los impuestos son realmente contribuciones voluntarias; las relaciones no contractuales son realmente "conceptualmente" contractuales; nadie es gobernado por nadie, pero todos nos gobernamos a nosotros mismos; sin el estado, ni la ley ni la seguridad existirían; y los pobres perecerían, etc. Todo esto es parte de la superestructura ideológica diseñada para legitimar una base subyacente de explotación económica.[^16] Y finalmente, los marxistas también tienen razón al advertir la estrecha asociación entre el estado y las empresas, especialmente la élite bancaria, a pesar de que su explicación es errónea. La razón no es que la burguesía establecida ve y apoya al estado como el garante de los derechos de propiedad privada y el contractualismo. Por el contrario, el establecimiento percibe correctamente el estado como la antítesis de la propiedad privada que es y le interesa mucho por esta razón. Mientras más exitoso sea un negocio, mayor será el peligro potencial de la explotación gubernamental, pero mayores serán también las ganancias potenciales que se pueden lograr si puede estar bajo la protección especial del gobierno y está exento de todo el peso de la competencia capitalista. Esta es la razón por la cual el establecimiento comercial está interesado en el estado y su infiltración. La élite gobernante, a su vez, está interesada en una cooperación estrecha con el establecimiento comercial debido a sus poderes financieros. En particular, la élite bancaria es interesante porque, como empresa explotadora, el estado desea naturalmente poseer una completa autonomía para la falsificación.

Al ofrecer cortar a la élite bancaria en sus propias maquinaciones de falsificación y permitirles falsificar encima de sus propias notas falsificadas bajo un régimen de banca de reserva fraccionaria, el estado puede alcanzar fácilmente este objetivo y establecer un sistema de dinero estatal monopolizado y banca cartelizada controlada por el banco central. Y a través de esta conexión de falsificación directa con el sistema bancario y por extensión los principales clientes de los bancos, la clase dominante se extiende mucho más allá del aparato estatal hasta los mismos centros neurálgicos de la sociedad civil, no muy diferente, al menos en apariencia, de la imagen que a los marxistas les gusta pintar de la cooperación entre la banca, las élites empresariales y el estado.[^17] 

La competencia dentro de la clase dominante y entre las diferentes clases dominantes produce una tendencia hacia una concentración creciente. El marxismo tiene razón en esto. Sin embargo, su defectuosa teoría de la explotación lo lleva a ubicar la causa de esta tendencia en el lugar equivocado. El marxismo ve tal tendencia como inherente a la competencia capitalista. Sin embargo, es precisamente mientras las personas se involucren en un capitalismo limpio que la competencia *no* es una forma de interacción de suma cero. El propietario, el productor, el ahorrador y el contratista no ganan a expensas de otro. Sus ganancias o bien dejan las posesiones físicas de otro completamente intactas o implican ganancias mutuas (como en el caso de todos los intercambios contractuales). El capitalismo así puede explicar los aumentos en la riqueza absoluta. Pero bajo su régimen no se puede decir que exista una tendencia sistemática hacia la concentración relativa.[^18] En cambio, una suma de cero interacciones es lo que caracterizo no solo las relaciones entre gobernantes y gobernados, sino tambien entre gobernantes rivales. Una explotación denominada como no productiva y adquisiciones de propiedad no contractuales, solo es posible siempre y cuando exista algo que pueda ser apropiado. Sin embargo, si hubiese una libre competencia en el negocio de la explotación, obviamente no quedaría nada por expropiar. Por lo tanto, la explotación requiere el monopolio de un determinado territorio y población; y la competencia entre explotadores es, por su propia naturaleza, eliminativa y debe generar una tendencia hacia la concentración relativa de las empresas explotadoras, así como una tendencia hacia la centralización dentro de cada empresa explotadora. El desarrollo de * estados * en lugar de las empresas capitalistas proporciona la principal ilustración de esta tendencia: Existen ahora un número significativamente menor de estados con control de explotación sobre territorios mucho más grandes que en siglos anteriores. Y dentro de cada aparato estatal ha habido, de hecho, una tendencia constante a aumentar los poderes del gobierno central a expensas de sus subdivisiones regionales y locales. Sin embargo, fuera del aparato estatal, también se ha vuelto aparente una tendencia hacia la concentración relativa por la misma razón. No, como debería estar claro a esta altura, debido a cualquier rasgo inherente al capitalismo, sino porque la clase dominante ha expandido su dominio en medio de la sociedad civil mediante la creación de una alianza entre el Estado y la banca y, en particular, el establecimiento de una sistema de banca central. Si una concentración y centralización del poder estatal toma lugar, es natural que esto vaya acompañado de un proceso paralelo de concentración relativa y cartelización de la banca y la industria. Junto con el aumento de las facultades estatales, aumentan los poderes asociados de los bancos y empresas asociadas para eliminar o poner en desventaja a los competidores económicos mediante un aumento de las expropiaciones no productivas y / o no contractuales. La concentración empresarial es el reflejo de una "estatización" de la vida económica.

El principal medio para la expansión del poder estatal y la eliminación de los centros de explotación rivales es la guerra y el dominio militar. La competencia interestatal implica una tendencia hacia la guerra y el imperialismo. Como centros de explotación, sus intereses son por naturaleza antagónicos. Además, con cada uno de ellos--internamente- al mando del instrumento impositivo y de los poderes de falsificación absolutos, es posible que las clases dominantes dejen que otros paguen por sus guerras. Naturalmente, si uno no tiene que pagar por sus arriesgadas empresas, pero puede obligar a otros a hacerlo, uno tiende a ser un mayor tomador de riesgos y más feliz al gatillo de lo que sería de otra manera. [^20] El marxismo, contrariamente a gran parte de las llamadas ciencias sociales burguesas, entiende bien los hechos: Existe de hecho hay una tendencia hacia el imperialismo operativo en la historia; y las principales potencias imperialistas son de hecho las naciones capitalistas más avanzadas. Sin embargo, la explicación es una vez mas defectuosa. Es el * estado * como una institución exenta de las reglas capitalistas de adquisiciones de propiedades que, por naturaleza, es agresiva. Y la evidencia histórica de una estrecha correlación entre el capitalismo y el imperialismo solo aparentemente contradice esto. Encuentra su explicación, con bastante facilidad, en el hecho de que para salir exitosamente de las guerras interestatales, un estado debe estar al mando (en términos relativos) de recursos económicos suficientes. * Ceteris paribus *, el estado con recursos más amplios ganará. Como empresa explotadora, un estado es destructivo por naturaleza de la riqueza y la acumulación de capital. La riqueza es producida exclusivamente por la sociedad civil; y cuanto más débiles sean los poderes de explotación del estado, más riqueza y sociedad de capital acumularán. Por lo tanto, por paradójico que parezca al principio, el estado más débil o más liberal es internamente, el capitalismo más desarrollado es; una economía capitalista desarrollada para extraer hace que el estado sea más rico; y un estado más rico genera guerras expansionistas cada vez más exitosas. Es esta relación la que explica por qué inicialmente los estados de Europa occidental, y en particular Gran Bretaña, fueron las principales potencias imperialistas, y por qué en el siglo XX este papel fue asumido por los Estados Unidos.

Y existe una explicación igualmente directa, pero una vez mas no enteramente marxista, para la observación siempre señalada por los marxistas, que el establecimiento bancario y comercial suele estar entre los más fervientes defensores de la fuerza militar y el expansionismo imperial. No es porque la expansión de los mercados capitalistas requiera explotación, sino porque la expansión del negocio estatal protegido y negocios privilegiado requiere que dicha protección se extienda también a los países extranjeros y que los competidores extranjeros se vean obstaculizados por adquisiciones de propiedad no contractuales e improductivas del mismo modo o más entonces que la competencia interna. Específicamente, apoya al imperialismo si esto promete llevar a una posición de dominación militar del propio estado aliado sobre otro. Para entonces, desde una posición de fuerza militar, es posible establecer un sistema de, como uno pudiese llamar--*imperialismo monetario*. El estado dominante utilizara su fuerza superior para hacer cumplir una política internacional de inflación coordinada. Su propio banco central establece el paso en el proceso de falsificacion, y los bancos centrales de los estados dominados son ordenados a usar la moneda como sus propias reservas e inflar sobre ellas. De esta manera, junto con el estado dominante y como los que reciben mas temprano la moneda de reserva falsificada, su establecimiento bancario y comercial asociado puede participar en una expropiación casi gratuita de los propietarios extranjeros y los productores de ingresos. Una doble capa de explotacion de un estado extranjero y de una elite extranjera sobre un estado nacional y la elite es impuesto a la clase explotada en los territorios dominados, causando una dependencia economica prolongada y el estancamiento relativo de la economia frente a la nación dominante. Es esta situación -muy poco capitalista- la que caracteriza el estatus de los Estados Unidos y del dólar estadounidense y la que da lugar al cobro -correcto- de la explotación económica de los Estados Unidos y del imperialismo del dólar? [^21]

Por último, la creciente concentración y centralización de los poderes explotadores conduce al estancamiento económico y crea así las condiciones objetivas para su desaparición definitiva y el establecimiento de una sociedad sin clases capaz de producir una inaudita prosperidad económica.

Contrario a las afirmaciones marxistas, esto no es el resultado de ninguna ley histórica, sin embargo. De hecho, no existen leyes históricas inexorables como las que conciben los marxistas. [^22]Tampoco es el resultado de una tendencia a la baja de la tasa de beneficio con una mayor composición orgánica del capital (es decir, un aumento en la proporción de capital constante a variable), como piensa Marx. Así como la teoría laboral del valor es falsa e irreparable, así también lo es la ley de la caída tendencial de la tasa de ganancia, que se basa en ella. La fuente de valor, interés y ganancia no es el gasto del trabajo, sino de la acción, por ejemplo, el empleo de medios escasos en la búsqueda de metas por parte de agentes que se ven limitados por la preferencia e incertidumbre del tiempo (conocimiento imperfecto). No hay razón para suponer, entonces, que los cambios en la composición orgánica del capital deberían tener alguna relación sistemática con los cambios en el interés y el beneficio.

En su lugar, la probabilidad de crisis que estimulan el desarrollo de un mayor grado de conciencia de clase (es decir, las condiciones subjetivas para el derrocamiento de la clase dominante) aumenta porque -para usar uno de los términos favoritos de Marx- de la dialéctica de la explotación que ya he mencionado anteriormente: La explotación es destructiva para la formación de riqueza. Por lo tanto, en la competencia de las empresas explotadoras (de los estados), las menos explotadoras o más liberales tienden a superar a las más explotadoras porque están al mando de recursos más amplios. El proceso del imperialismo inicialmente tiene un efecto relativamente liberador en las sociedades que están bajo su control. Un modelo social relativamente más capitalista se exporta a sociedades relativamente menos capitalistas (más explotadoras). Se estimula el desarrollo de las fuerzas productivas: se fomenta la integración económica, se amplía la división del trabajo y se establece un auténtico mercado mundial. Las cifras demográficas suben en respuesta, y las expectativas en cuanto al futuro económico se elevan a tamaños sin precedentes. [^23]Sin embargo, con el arraigo de la dominación explotadora y la competencia interestatal reducida o incluso eliminada en un proceso de expansionismo imperialista, las restricciones externas al poder de explotación y expropiación interna del Estado dominante desaparecen gradualmente. La explotación interna, la tributación y la regulación comienzan a aumentar a medida que la clase dominante se acerca a su objetivo final de dominar el mundo. Se produce un estancamiento económico y frustran las grandes expectativas a nivel -mundial-. Y estas -altas expectativas y una realidad económica cada vez más rezagado con respecto a estas expectativas-, es la situación clásica para el surgimiento de un potencial revolucionario. [^24]Surge una necesidad desesperada de soluciones ideológicas a las crisis emergentes, junto con un reconocimiento más generalizado del hecho de que el estado, la tributación y la regulación -más allá de ofrecer tal solución- constituyen en realidad el problema que debe ser superado. Si en esta situación de estancamiento económico, crisis y desilusión ideológica[^25] se ofrece una solución positiva en forma de una filosofía libertaria sistemática e integral, junto con su contraparte económica: la economía austriaca; y si esta ideología es propagada por un movimiento activista, entonces las perspectivas de encender el potencial revolucionario para el activismo se vuelven abrumadoramente positivas y prometedoras. Las presiones antiestáticas se acumularán y provocarán una tendencia irresistible a desmantelar el poder de la clase dominante y del Estado como instrumento de explotación.[^26]

Sin embargo, si esto ocurre y en la medida en que ocurra, esto no significará la propiedad social de los medios de producción, contrariamente al modelo marxista. De hecho, la apropiación social no sólo es económicamente ineficiente como ya se ha explicado, sino que es incompatible con la idea de que el Estado "se está desvaneciendo".[^27] Porque si los medios de producción se poseen colectivamente, y si se asume de manera realista que no coinciden las ideas de todos en cuanto a cómo emplear estos medios de producción (como por milagro), entonces son precisamente los factores de producción de propiedad social los que requieren acciones estatales continuas, es decir, una institución que impone coactivamente la voluntad de una persona a otra que no está de acuerdo. En su lugar, el marchitamiento del Estado, y con esto el fin de la explotación y el comienzo de la libertad y una prosperidad económica inaudita, significa el establecimiento de una sociedad de propiedad privada pura, regulada por nada más que por el derecho privado.

[^12]: Ver en Murray N. Rothbard,"Left and Right: The Prospects for Liberty," idem, Egalitarianism As a Revolt Against Nature and Other Essays (Washington, D. C.: Libertarian Review Press, 1974).

[^13]: A pesar de toda la propaganda socialista contraria, la falsedad de la descripción marxista de los capitalistas y trabajadores como clases antagónicas también se manifiesta en ciertas observaciones empíricas: lógicamente hablando, las personas pueden ser agrupadas en clases de maneras infinitamente diferentes. De acuerdo con la metodología positivista ortodoxa (que considero falsa pero estoy dispuesto a aceptar aquí por el bien del argumento), ese sistema de clasificación es mejor y nos ayuda a predecir mejor. Sin embargo, la clasificación de las personas como capitalistas o trabajadores (o como representantes de distintos grados de capitalismo o laborismo) es prácticamente inútil para predecir la posición que adoptará una persona en cuestiones fundamentalmente políticas, sociales y económicas. Por el contrario, la correcta clasificación de las personas como productores tributarios y el impuesto regulado vs. impuesto y los reguladores (o en su calidad de representantes de distintos grados de productividad fiscal o -de consumo-) es también un poderoso factor de predicción. Los sociólogos lo han pasado por alto en gran medida debido a los preconceptos marxistas casi universalmente compartidos. Pero la experiencia cotidiana corrobora abrumadoramente mi tesis: Averiguar si alguien es o no un empleado público (y su rango y salario), y si y hasta qué punto los ingresos y la riqueza de una persona fuera del sector público están determinados por las compras del sector público y/o las acciones reguladoras; ¡la gente sistemáticamente diferirá en su respuesta a cuestiones fundamentalmente políticas dependiendo de si están clasificados como consumidores de impuestos directos o indirectos o como productores de impuestos!

[^14]: Franz Oppenheimer, System der Soziologie, Vol. II. págs. 322-23, presenta la materia así:

La norma básica del Estado es el poder. Es decir, visto desde el lado de su origen: la violencia transformada en poder. La violencia es una de las fuerzas más poderosas que dan forma a la sociedad, pero no es en sí misma una forma de interacción social. Debe convertirse en ley en el sentido positivo de este término, es decir, sociológicamente hablando, debe permitir el desarrollo de un sistema de "reciprocidad subjetiva", y esto sólo es posible a través de un sistema de restricciones autoimpuestas sobre el uso de la violencia y la asunción de ciertas obligaciones a cambio de sus arrogantes derechos; de esta manera, la violencia se convierte en fuerza y surge una relación de dominación que no sólo es aceptada por los gobernantes, sino también por sus súbditos en circunstancias no demasiado severamente opresivas, como expresión de una "justa reciprocidad".” De esta norma básica surgen ahora las normas secundarias y terciarias implícitas en ella: normas de derecho privado, de herencia, de derecho penal, obligatorias y constitucionales, todas ellas llevan la marca de la norma básica de poder y dominación, y todas ellas están diseñadas para influir en la estructura del Estado de manera que aumenten la explotación económica al máximo nivel compatible con la continuación de la dominación regulada legalmente.

The insight is fundamental that “law grows out of two essentially different roots.” On the one hand, out of the law of the association of equals, which can be called a “natural right,” even if it is no natural right, and on the other hand, out of the law of violence transformed into regulated might, the law of unequals.

On the relation between private and public law, see also F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty*, 3 vols. (Chicago: University of Chicago Press, 1973–79), esp. vol. I, chap. 6 and vol. II, pp. 85–88.

[^15]: See James Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962), p. 19.

[^16]: See Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^17]: See Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chaps. 15–16.

[^18]: See on this in particular Rothbard, *Man, Economy, and State*, chap. 10, esp. the section “The Problem of One Big Cartel”; also Mises, *Socialism*, chaps. 22–26.

[^19]: See on this Gabriel Kolko, *The Triumph of Conservatism* (Chicago: Free Press, 1967); James Weinstein, *The Corporate Ideal in the Liberal State* (Boston: Beacon Press, 1968); Ronald Radosh and Murray N. Rothbard, eds., *A New History of Leviathan* (New York: Dutton, 1972); Leonard Liggio and James J. Martin, eds., *Watershed of Empire* (Colorado Springs, Colo.: Ralph Myles, 1976).

[^20]: On the relationship between state and war see Ekkehart Krippendorff, *Staat Und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime,” in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); also Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: On a further elaborated version of this theory of military and monetary imperialism see Hoppe, *Banking, Nation States and International Politics* (supra chap. 3).

[^22]: See on this in particular Ludwig von Mises, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises institute, 1985), esp. part 2.

[^23]: It may be noted here that Marx and Engels, foremost in their *Communist Manifesto*, championed the historically progressive character of capitalism and were full of praise for its unprecedented accomplishments. Indeed, reviewing the relevant passages of the *Manifesto* concludes Joseph A. Schumpeter,

Never, I repeat, and in particular by no modern defender of the bourgeois civilization has anything like this been penned, never has a brief been composed on behalf of the business class from so profound and so wide a comprehension of what its achievement is and what it means to humanity. (“The Communist Manifesto in Sociology and Economics,” in idem, *Essays of Joseph A. Schumpeter*, ed. Richard Clemence [Port Washington, N.Y.: Kennikat Press, 1951], p. 293)

Given this view of capitalism, Marx went so far as to defend the British conquest of India, for example, as a historically progressive development. See Marx’s contributions to the *New York Daily Tribune*, of June 25, 1853, July 11, 1853, August 8, 1853 (Marx and Engels, *Werke* [East Berlin: Dietz, 1960], vol. 9). As a contemporary Marxist taking a similar stand on imperialism see Bill Warren, *Imperialism: Pioneer of Capitalism* (London: New Left Books, 1981).

[^24]: See on the theory of revolution in particular Charles Tilly, *From Mobilization to Revolution* (Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1978); idem, *As Sociology Meets History* (New York: Academic Press, 1981).

[^25]: For a neo-Marxist assessment of the present era of “late capitalism” as characterized by “a new ideological disorientation” born out of permanent economic stagnation and the exhaustion of the legitimatory powers of conservatism and social-democratism, (i.e., “liberalism” in American terminology) see Jürgen Habermas, *Die Neue Unübersichtlichkeit* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also idem, *Legitimation Crisis* (Boston: Beacon Press, 1975); C. Offe, *Strukurprobleme des kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1972).

[^26]: For an Austrian-libertarian assessment of the crisis-character of late capitalism and on the prospects for the rise of a revolutionary libertarian class consciousness see Rothbard, “Left and Right”; idem, *For a New Liberty,* chap. 15; idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), part V.

[^27]: On the internal inconsistencies of the Marxist theory of the state see also Hans Kelsen, *Sozialismus und Staat* (Vienna, 1965).
