## On the Ultimate Justification of the Ethics of Private Property

Ludwig von Mises, en su obra maestra *Human Action*, presenta y explica el corpus entero de la teoría económica según éste se encuentra implícito y es deducible del entendimiento conceptual del significado de acción (además de ciertas asunciones generales explícitamente introducidas sobre la realidad empírica en la que la acción tiene lugar). Éste llama a este conocimiento conceptual el “axioma de la acción,” y demuestra el sentido del que parte el significado de acción en la teoría económica, es decir, los valores, fines, medios, preferencias, beneficios, pérdidas y costes, deben ser considerados como a prioris del conocimiento. Estos no se derivan de las impresiones sensoriales sino de la reflexión (¡uno no ve acciones sino que interpreta ciertos fenómenos físicos como acciones!). Más importante aún, el axioma de la acción no puede ser invalidado en forma alguna por la experiencia, pues cualquier intento de hacerlo presupondrá la existencia de la acción misma y la compresión por parte del actor de las categorías de la acción (¡experimentar algo es, a fin de cuentas, una acción intencional!).

Por lo tanto, al haber asentado la economía sobre una proposición cierta a priori, Mises puede afirmar haber provisto la base definitiva de la ciencia económica. Éste llama “praxeología” a una economía así formada a partir de la lógica de la acción con el objetivo de enfatizar el hecho de que sus proposiciones pueden probarse por virtud del indisputable axioma de la acción y de las igualmente indisputables leyes del razonamiento lógico (como la de identidad o la de no contradicción)—que son completamente independiente, esto es, de cualquier prueba empírica (según el uso que se hace de éstas, por ejemplo, en física). No obstante, aunque su idea y constrición del edificio praxeológico le colocan entre los grandes de la tradición moderna occidental del racionalismo en su búsqueda por una base firme del saber, Mises no piensa que sea posible validar otra de las afirmaciones de esta tradición: la afirmación de que exista una base para la ética. Según Mises no hay justificación definitiva para las proposiciones éticas en el mismo sentido que las hay para las económicas. La economía puede informarnos de si ciertos medios son o no apropiados para lograr ciertos fines, si bien esta clasificación de tales fines como justos o injustos no puede ser decidida por la economía o alguna otra ciencia. No hay justificación para elegir un fin u otro. En última instancia, qué fin se escoge es arbitrario desde un punto de vista científico y es un asunto meramente subjetivo, incapaz de justificación alguna más allá del hecho de que simplemente éste era deseado.

Muchos libertarios han seguido a Mises en este punto. Y como Mises, estos han abandonado la idea de una base racional para la ética. Tal y como hace él mismo, estos tratan de salvar todo lo posible de la proposición económica de que la ética libertaria de la propiedad privada produce un mayor estándar de vida general que cualquier otro; que la mayoría de la gente prefiere un mayor a un menor nivel de vida; y que por lo tanto, el libertarismo debería ser altamente popular. Pero en última instancia, tal y como Mises sabía, tales consideraciones sólo convencen a alguien de la idea libertaria si se acepta antes la meta “utilitaria” de la maximización general sobre la riqueza. Para aquellos que no compartan este objetivo, ésta carece de fuerza alguna. Por lo tanto, en el análisis final, el libertarismo se basa en poco más que un acto arbitrario de fe.

A continuación propondré un argumento que demuestra por qué esta posición es indefendible y por qué la ética de la propiedad privada del libertarismo de tendencia lockeana puede justificarse de una vez por todas. En efecto, este argumento apoya la posición de los derechos naturales del libertarismo defendida por ese otro maestro pensador del movimiento libertario moderno, Murray N. Rothbard—sobre todo en su *Ética de la Libertad*. No obstante, el argumento que establece la justificación definitiva de la propiedad privada es diferente del que típicamente ofrece la tradición de los derechos naturales. En vez de esta tradición, es Mises y su idea de praxeología y prueba praxeológica quien nos da el modelo.

Demostraré que sólo la ética libertaria de la propiedad privada se puede justificar argumentativamente al depender ésta de la presuposición praxeológica de la argumentación en si; y que es fácil demostrar cómo cualquier desviación ética no libertaria de este patrón atenta contra esta preferencia ya demostrada. Tal propuesta puede hacerse, por supuesto, pero su contenido proposicional contradiría la ética para la cual uno estaría demostrando su preferencia por virtud del mismo acto comunicativo proposicional, es decir, al quedar ésta implicada en la argumentación como tal. Por ejemplo, uno puede decir “la gente es y siempre se mostrará *indiferente* en lo que repecta a tomar un camino y otro” pero esta proposición se vería refutada por el mero acto de enunciarla, que de hecho demuestra una *preferencia* subjetiva (de decir esto en vez de decir otra cosa o no decir nada en absoluto). De igual manera, las propuestas de las éticas no libertarias se ven falsadas por el mero hecho de proponerlas como tal.

Para alcanzar esta conclusión y para entender adecuadamente su importancia y fuerza lógica, hacen falta dos observaciones.

En primer lugar, debemos tener en cuenta que la pregunta de qué es justo o injusto—o incluso la cuestión de qué es una proposición válida y qué no lo es—sólo surge mientras yo sea, y otros sean, capaces de intercambios proposicionales, es decir, de argumentación. La cuestión no surge al encararnos con una piedra o un pez porque son incapaces de involucrarse en tales intercambios o de producir proposiciones que afirmen su validez. Pero si esto es así—y uno no puede negar que así sea sin contradecirse a sí mismo, uno no puede argumentar que no argumenta—luego toda propuesta ética, o cualquier otra que se haga, debe considerarse como afirmando su capacidad de ser validada mediante medios proposicionales o argumentativos. (Mises también, mientras formula proposiciones económicas, debemos asumir que afirma esto). De hecho, al producir cualquier proposición, abiertamente o como pensamiento interno, uno demuestra su preferencia por la necesidad de emplear medios argumentativos para convencerse a sí mismo o a otros de algo. Esto implica que no hay, por trivial que parezca, manera alguna de justificar nada salvo que la justificación se dé por medio de intercambios proposicionales y argumentos. Sin embargo, debe considerarse una derrota definitiva para la ética si uno pudiera demostrar que su contenido fuera lógicamente incompatible con la afirmación de que su validez sólo pueda establecerse por medios argumentativos. Demostrar tal incompatibilidad se traduciría en una prueba de imposibilidad, y tal prueba constituiría la derrota más letal posible en el reino intelectual.

En segundo lugar, debemos tener en cuenta que la argumentación no consiste de proposiciones sueltas sino que es una forma de acción que requiere del empleo de recursos escasos; y que los medios que una persona demuestra preferir para establecer intercambios proposicionales son los mismos que los de la propiedad privada. Uno no podría proponer nada, y nadie podría ser convencido de ninguna proposición por medios argumentativos si no se presuponiese el derecho de una persona a hacer uso exclusivo de su cuerpo físico. Es este reconocimiento mutuo del control exclusivo sobre el cuerpo respectivo de cada cual el que explica el carácter distintivo de los intercambios proposicionales de que, aunque uno pueda no estar de acuerdo con lo que se ha dicho, es aún posible estar de acuerdo en que se da un desacuerdo. También es obvio que tal derecho de propiedad sobre el propio cuerpo debe poder estar justificado a priori, ya que cualquiera que intente justificar cualquier norma ya estaría presuponiendo el control exclusivo sobre su cuerpo como norma válida para poder decir, “propongo tal y tal cosa.” Cualquiera que dispute tal derecho entraría en una contradicción práctica ya que argumentar tal cosa implicaría la aceptación de la misma norma que se estaba disputando.

Además, sería igualmente imposible sostener la argumentación durante un periodo de tiempo dado y confiar en la fuerza proposicional de los argumentos propios si a uno no se le permitiese apropiarse, además de su propio cuerpo, de otros recursos escasos mediante apropiación originaria (usándolos antes de que nadie más lo haga), y si tales medios, y los derechos exclusivos de control sobre los mismos, no estuviesen definidos en términos físicos y objetivos. Pues si nadie tuviese el derecho a controlar nada en absoluto salvo su propio cuerpo, todos dejaríamos de existir y el problema de justificar normas simplemente dejaría de estar presente. Por lo tanto, ya por el mero hecho de estar vivos, los derechos de propiedad sobre otras cosas deben presuponerse como válidos. Nadie que esté vivo podría argumentar lo contrario.

Más aún, si una persona no ha adquirido el derecho al control exclusivo de tales bienes mediante apropiación originaria, es decir, al establecer un vínculo objetivo entre una persona particular y un recurso escaso antes de que nadie más lo haya hecho, sino que en su lugar asumiésemos que los que llegan después tienen derechos de propiedad sobre los bienes, entonces nadie podría hacer nada con nada ya que uno tendría que pedir el consentimiento a todos los que lleguen después para hacer lo que se quería hacer. Ni nosotros, ni nuestros ancestros ni nuestra progenie pudieron, pueden o podrán sobrevivir si uno siguiera esta regla. Para que cualquier persona—pasada, presente o futura—pueda argumentar algo debe ser posible sobrevivir entonces y ahora, y para poder hacer esto, los derechos de propiedad no pueden ser considerados como algo atemporal y sin especificar con respecto del número de personas involucradas. En vez de eso, los derechos de propiedad deben considerarse como un resultado original en individuos específicos que actúan en momentos específicos del tiempo. Si ello no fuera así, sería imposible para nadie decir algo en un momento dado y que otro responda. Simplemente decir que la regla primer-usuarioprimer-propietario propuesta por la ética libertaria pueda ser ignorada o que ésta se encuentre injustificada implica una contradicción, ya que para que uno sea capaz de decir eso, uno debe presuponer la existencia propia como una unidad independiente de toma de decisiones en un punto dado del tiempo.

Finalmente, actuar y hacer proposiciones también sería imposible si las cosas adquiridas a través de la apropiación originaria no estuviesen definidas a partir de términos físicos y objetivos (y si, de forma correspondiente, la agresión no estuviese definida como una invasión de la integridad física de la propiedad de otra persona), sino a partir de valores y evaluaciones subjetivas. Aunque todo el mundo tiene un control sobre si sus acciones modifican o no la integridad física de las cosas, el control sobre si las acciones propias afectan al valor de la propiedad de alguien descansa en otras personas y sus evaluaciones. Uno tendría que interrogar y llegar a un acuerdo con la población mundial para asegurarse de que las acciones que uno pretende llevar a cabo no modifiquen las evaluaciones ajenas que se tienen respecto de su propiedad. No cabe duda de que acabaríamos todos muertos antes de que esto pueda lograrse. Más aún, la idea de que los valores de la propiedad deban protegerse es argumentalmente indefendible, ya que para argumentar tal cosa debe presuponerse que las acciones estén permitidas de forma anterior a cualquier acuerdo (Si no, nadie podría realizar esta proposición). Si éstas se permiten, no obstante, esto sólo es posible porque hay límites objetivos que definen la propiedad, es decir, un perímetro que toda persona puede reconocer como tal por cuenta propia sin tener que acordar nada con nadie y su sistema de valores y evaluación personal.

Al estar vivo y formular cualquier proposición, uno demuestra que toda ética, salvo la ética libertaria de la propiedad privada, es inválida. Si esto no fuese así y los que lleguen después tuviesen derechos legítimos sobre cosas o si las cosas estuviesen definidas en términos subjetivos, nadie podría sobrevivir como una entidad independiente de toma de decisiones en un momento dado del tiempo. Por lo tanto, nadie podría realizar proposición alguna.

Esto concluye mi justificación sobre el a priori de la ética de la propiedad privada. Unos cuantos comentarios sobre el tema tratado antes, la relación que este resultado “praxeológico” del libertarismo tiene con la posición utilitarista y los derechos naturales, completarán esta discusión.

Sobre la posición utilitarista, esta prueba contiene su refutación definitiva. Demostraré que simplemente para poder proponer la posición utilitarista, la afirmación de que se requiere un control exclusivo sobre el cuerpo propio y los bienes por uno apropiados debe presuponerse como válida. Más específicamente, sobre el aspecto consecuencialista del libertarismo, esta prueba da cuenta de su imposibilidad praxeológica: la asignación de derechos de control exclusivo no puede depender de ciertas consecuencias. Uno nunca podría actuar y proponer nada salvo si los derechos de propiedad existiesen antes de sus consecuencias posteriores. A consequentialist ethic is a praxeological absurdity. Cualquier ética debe ser o “apriorística” o instantánea para poder hacer posible que uno pueda actuar aquí y ahora y proponer esto o aquello en vez de tener que dejar de actuar hasta después. Nadie que apoye una ética que espere por las consecuencias estaría vivo para decir nada si se tomase su consejo en serio. Además, dado que aún hay proponentes del utilitarismo, esto demuestra a través de sus acciones que su doctrina consecuencialista es y debe ser considerada como falsa. Actuar y hacer proposiciones requiere derechos de propiedad ahora y no esperar a que se asignen sólo después.

Sobre la posición de los derechos naturales, la prueba praxeológica, generalmente aceptada al compartir con ellos la posibilidad de una ética racional y totalmente acorde con las conclusiones alcanzadas por esta tradición (específicamente, por Murray N. Rothbard), tiene al menos dos ventajas distintivas. Una cosa que ha supuesto una disputa con la tradición de los derechos naturales, es que el concepto de naturaleza humana es demasiado difuso para permitir derivar un conjunto determinado de normas de conducta. La aproximación praxeológica resuelve este problema al reconocer que no es el concepto amplio de naturaleza humana sino el más específico de los intercambios proposicionales y la argumentación el que debe servir como punto de partida para derivar una ética. Más aún, existe una justificación a priori para esta elección en tanto el problema de verdadero y falso, del bien y del mal, no surja de forma independientemente a estos intercambios proposicionales. Nadie, pues, podría atacar tal punto de partida sin acabar en una contradicción. Finalmente, es la argumentación la que requiere del reconocimiento de la propiedad privada, lo que imposibilita la tarea praxeológica de tratar de poner en cuestión la validez formal de la propiedad privada.

En segundo lugar, está el salto lógico entre afirmaciones tipo “es” y “debería ser” que los proponentes de los derechos naturales no han logrado salvar correctamente—tan sólo han avanzado algunas críticas generales sobre la validez última de la dicotomía hecho-valor. Aquí la prueba praxeológica del libertarismo tiene la ventaja de ofrecer una justificación libre de valores sobre la propiedad privada. Permanece en el reino de las afirmaciones de “es” y nunca intenta derivar un “debería” de un “es”. La estructura del argumento es esta: (a) toda justificación es justificación proposicional—un enunciado cierto a priori del tipo "es"; (b) la argumentación presupone la propiedad sobre el cuerpo de uno y el principio de apropiación originaria— un enunciado cierto a priori del tipo "es"; y (c) entonces, ninguna desviación de esta ética puede ser argumentativamente justificada— un enunciado cierto a priori del tipo "es". La prueba también ofrece la clave para entender la naturaleza de la dicotomía hecho-valor: las afirmaciones tipo “debería” no pueden derivarse de afirmaciones del tipo “es”. Éstas pertenecen a diferentes reinos lógicos. También queda claro, no obstante, que uno no puede afirmar que haya hechos y valores si no existiesen intercambios proposicionales, y que esta práctica de intercambios proposicionales por turnos presupone la aceptación de la ética de la propiedad privada como válida. En otras palabras, la cognición y la búsqueda de la verdad como tal tienen una base normativa, y la base normativa en la que la cognición y la verdad descansan reside en el reconocimiento de los derechos de propiedad privada.