#### El Proceso Capitalista

Tal veredicto encuentra aún más apoyo cuando la teoría de Keynes del proceso capitalista es finalmente considerada. Que Keynes no es amigo del capitalismo y los capitalistas deberían ser obviados de las citas arriba referenciadas. De hecho, al abogar por "una socialización de inversión" viene siendo abiertamente socialista. [^67] Para Keynes, el capitalismo *significa* crisis.

Él identifica esencialmente dos razones para esto, la primera, a la que Keynes atribuye la naturaleza cíclica del proceso capitalista, ya ha sido tocada anteriormente. De manera segura, siendo que el curso de la economía está enormemente determinado por capitalistas que, como hemos escuchado, "son enormemente ignorantes de lo que están comprando," y que conspiran "para mantener las cosas escasas", no puede ser uno suave y apacible. Dependiendo mayormente en personas que basan su decisión en su "digestión y el clima", el proceso capitalista debe ser errático. Movido por el "encerar y pulir" del optimismo y pesimismo empresariales, el cual es a su vez determinado por la "incontrolable y desobediente psicología del mundo de los negocios", periodos de bonanza y quiebres son inevitables. Ciclos de negocio— el mensaje central del capítulo 22 de la *Teoría General* de Keynes, las "Notas sobre el Ciclo de Intercambio"—son fenómenos *psicológicamente* determinados. Esto es con certeza incorrecto. Una explicación psicológica del ciclo de negocio es estrictamente imposible, e intentar pensarlo como una explicación implica un error de categoría: Los ciclos de negocio son obviamente eventos reales, experimentados por individuos, pero experimentados por ellos mientras ocurren fuera de ellos en un mundo de bienes reales y riqueza real. Creencias, sentimientos, expectativas, optimismo, y pesimismo, por otra parte son fenómenos *psicológicos*. Uno puede pensar en un fenómeno psicológico como uno que afecta o influencia a otro, pero es imposible concebir que un fenómeno psicológico tenga cualquier impacto directo en los resultados del mundo exterior de cosas y bienes reales. Solo a través de las *acciones*puede el curso de eventos reales ser influenciado; y cualquier explicación del ciclo de negocios debe entonces necesariamente ser una de tipo *praxeológico* (en oposición a una de tipo psicológico). La teoría psicológica del ciclo de negocios de Keynes, de hecho, *no puede explicar que algo real suceda*. Sin embargo, como cosas reales se hacen para que sucedan, personas deben actuar, y asignar y reasignar recursos escasos a metas valoradas. Uno no puede actuar tan arbitrariamente, sin embargo, como lo hubiese hecho Keynes, porque en el actuar, uno está invariablemente limitado por la escasez real, que no puede ser afectada para nada por nuestra psicología. Ni tampoco explica Keynes con su teoría porqué los balanceos de modalidades empresariales resultaría en algún patrón de fluctuaciones de negocio *particular*—tales como el ciclo de bonanza-quiebre, que supuestamente quiere explicar—en vez de cualquier otro patrón de fluctuaciones concebible.

La segunda razón para la inestabilidad del capitalismo, y lo deseable de una solución socialista, de acuerdo con Keynes, son las tendencias al estancamiento inherentes al capitalismo. Su teoría del estancamiento se centra alrededor de la noción que toma de Hobson y Mummery, y atañe, "que en el estado normal de las comunidades industriales modernas, el consumo limita la producción y la no producción al consumo" [^68]2 A este, como uno de sus axiomas, solo sinsentido puede seguirle.

El estancamiento se debe a una falta de consumo. “Hasta el punto donde el pleno empleo prevalece,” escribe él, “el crecimiento del capital depende no de una baja propensión al consumo sino que, por el contrario, está restringido por él".[^69] Combinada con esta teoría subconsumista existe una "ley psicológica fundamental de la que tenemos derecho a depender con gran confianza, tanto apriori desde nuestro conocimiento de la naturaleza humana, como por los detallados hechos de la experiencia, que indica que los hombres están dispuestos, como una regla y como sucede con el promedio, a incrementar su consumo con el crecimiento de su ingreso, pero no tanto como el incremento de su ingreso.”[^70] “Como una regla ... una gran proporción del ingreso [será] ahorrado al incrementarse el ingreso real.”[^71]

Por su cuenta, esta segunda ley, que es aceptada como plausible aquí como argumento (excepto por añadir que el consumo nunca puede, por supuesto, caer a cero), no parece indicar ningún problema. ¿Entonces qué? Si los ahorros aumentan más que proporcionalmente con el aumento de los ingresos, mejor entonces para el producto social.[^72] Pero Keynes, en su característica forma de pensar despreocupada por la lógica une a esta ley a la tesis de que la producción está limitada por el consumo, y que él entonces no tiene dificultad de proveer lo que sea que desee.

Si el consumo limita la producción, y si el no-consumo se incrementa con el crecimiento de los ingresos, entonces esto parece, de hecho, derivar en que los incrementos de ingresos implican su propio deshacer por el incremento del no-consumo, lo que a su vez limita la producción, etc. Y si esto es de tal forma, entonces parece también implicar que las sociedades más ricas, que no-consumen más, deberían estar plagadas particularmente fuerte por esta "estanquitis"; y que en cualquier sociedad dada debería ser el más rico el que no-consume más, quien contribuye más al estancamiento económico (excepto por el problema "menor" que nadie puede explicar, de acuerdo a esta teoría, ¡de por qué individuos o sociedades pueden ser más ricos que otros en primer lugar!). En cualquier caso, Keynes acepta estas conclusiones como ciertas.[^73] De acuerdo con ello, él presenta sus recomendaciones sobre cómo salir del estancamiento. En adición a una "socialización de la inversión comprensiva", Keynes sugiere medidas para estimular el consumo, en particular, una redistribución desde los ricos (personas con una baja propensión al consumo) hacia los pobres (aquellos con una gran propensión al consumo).

> Mientras que apunto a una tasa de inversión socialmente controlada con miras a una progresiva disminución en la eficiencia marginal del capital, debo apoyar al mismo tiempo toda clase de políticas para el incremento de la propensión al consumo. Porque es poco probable que el pleno empleo pueda ser mantenido, lo que sea que podamos hacer en cuanto al ingreso, con la existente propensión al consumo. Hay espacio, entonces, para ambas políticas para que operen juntas; —promover la inversión y, al mismo tiempo, promover el consumo, no únicamente al nivel al que la propensión existente a consumir se correspondería con el ingreso incrementado, pero, aún, a un nivel más alto.[^74]

¿Cómo es tal cosa como simultáneamente promover la inversión y el consumo para incrementar el ingreso concebiblemente posible? De hecho, Keynes nos da sus propias definiciones formales de los términos involucrados: "ingreso = consumo + inversión; ahorro = ingreso - consumo; por lo tanto, ahorro = inversión". [^75] Bajo estas definiciones, ¡un incremento simultáneo en consumo e inversión desde determinado ingreso dado es conceptualmente imposible!

Keynes no está terriblemente perturbado por "detalles" como estos. Para conseguir lo que quiere, él simplemente cambia, completamente desapercibido, los significados de sus términos. Él abandona las definiciones formales que acaba de citar, que harían imposible tal resultado, y adopta un nuevo significado para el término ahorro. En lugar de ingresos sin consumir, ahorro tranquilamente viene a significar acaparamiento (i.e., el acto de no gastar dinero en *ya sea* consumidor *o* bienes capitales).[^76] De esta manera, los resultados pueden conducirse a salir bien. Para ello los ahorros ya no son iguales a la inversión; y el ahorro, siendo definido como el acto de *no*-gasto, automáticamente adquiere una connotación negativa, mientras que ahorro y consumo toman una positiva. Además, ahora uno debe de manera casi natural preocuparse porque los ahorros se excedan al ingreso, o eso parece, porque esto parecería implicar que algo se está fugando de la economía, y que el ingreso (definido como ingreso + consumo) debe ser de alguna manera reducido. Keynes ciertamente se preocupa acerca de esta posibilidad. Él la llama "una tendencia crónica a través de la historia humana por la propensión a que ahorrar sea más fuerte que la inducción a invertir". [^77] Y esta tendencia crónica debe, con certeza, ser particularmente pronunciada si los ingresos son elevados, porque entonces, como se nos ha dicho, los ahorros alcanzan una particularmente alta proporción del ingreso. Pero no se desesperen. Donde algo puede fugarse, algo también puede colarse. Si los ahorros son dinero sin gastar, entonces los ahorros pueden ser traídos a la existencia, simplemente a través de la creación gubernamental de dinero, de modo que se compense la fuga hacia el exterior que tiende a incrementarse cuando el ingreso aumenta. Existe el peligro, por supuesto, de que estos "ahorros comunitarios" compensatorios inmediatamente se fuguen de nuevo por ser añadidos a al acaparamiento de efectivo del sector privado (porque, de acuerdo a Keynes, los ahorros recién creados bajarían la tasa de interés y esto a su vez incrementaría la preferencia por la liquidez de los capitalistas para contrarrestar tal tendencia y para artificialmente "mantener el capital escaso"). Pero esto puede ser atendido por la "socialización de la inversión" como sabemos, y por algunos esquemas gesellianos de dinero estampado ("La idea detrás del dinero estampado es firme").[^78] Y una vez que el ahorro y la inversión son hechos públicamente—a través de la mediación del Estado, como diría Keynes—y todo el dinero es gastado, y no hay motivo para -mantener-las-cosas-escasas ya en el camino, ya no hay, de hecho, ningún problema con incrementar consumo e inversión simultáneamente. Ya que los ahorros son dinero sin gastar, y los recién creados dinero y crédito son tan genuinos como cualquier otro porque esto no está aplicado de manera "forzada" sobre nadie, los ahorros pueden ser creados de un plumazo.[^79] Y ya que el Estado, contrario a los capitalistas explotadores de la escasez, puede asegurarse que estos ahorros adicionales genuinos están de hecho siendo gastados (en vez de estar extraviados en acaparamientos), cualquier incremento en el suministro de dinero y crédito a través de la falsificación gubernamental incrementa el consumo y la inversión al mismo tiempo y entonces promueve el ingreso al doble. La inflación permanente es para Keynes la cura de todo. Ayuda a superar el estancamiento; y cuanto más lo supera son mayores las crisis de estancamiento severo de las sociedades más avanzadas. Y una vez que el estancamiento es derrotado, aún más inflación va a suprimir la escasez dentro de una generación.[^80]

Y todavía las maravillas no terminan. ¿Qué es esta fuga, este excedente de de ahorros sobre inversión, que constituye el total de tales peligros? Algo debe fugarse de algún lugar a otro lugar distinto, y debe jugar algún rol aquí y alguno allá. Keynes intenta dispersar tales pensamientos pidiéndonos nuevamente no aplicar la lógica a la economía. "El pensamiento contemporáneo", escribe, "está profundamente asentado en la noción de que si las personas no gastan su dinero de una manera lo harán en otra".[^81] Parecería difícil imaginar cómo cabría la posibilidad de que este pensamiento contemporáneo estuviese errado, pero Keynes lo cree falso. Para él existe una tercera alternativa. Algo, un bien económico pensaría uno, simplemente deja de existir, y esto significa problemas.

> Un acto de ahorro individual significa —por así decirlo —una decisión de no tener cena hoy. Pero éste *no* necesita una decisión para cenar o comprar un par de botas a la semana o al año o para consumir cualquier cosa específica en cualquier fecha específica. En consecuencia, esto deprime el negocio de preparar la cena de hoy sin estimular el negocio de prepararse para algún acto de consumo futuro. Esto no es una sustitución de la demanda de consumo futuro por la demanda de consumo presente— es una *disminución* neta de tal demanda.[^82]

Aún así, las restricciones de una lógica de dos valores no se desmoronan completamente todavía. ¿Cómo puede haber cualquier disminución neta de algo? Lo que no es gastado en bienes de consumo o bienes de capital aún deben ser gastados en algo más—a saber dinero en efectivo. *Esto agota todas las posibilidades*. Ingreso y riqueza puede ser y debe ser destinada al consumo, inversión, o efectivo. La disminución de Keynes, la fuga, el exceso de ahorros sobre inversión, es ingreso gastado en, o añadido a, acaparamientos de efectivo. Pero tal incremento en la demanda de efectivo no tiene efecto en ingreso, consumo, e inversión de cualquier modo, como ya ha sido explicado. Con los valores del dinero social dados, un incremento general en la demanda de efectivo solo puede ser alcanzado bajando los precios monetarios de los bienes no-monetarios a través de la subasta. Pero, ¿y entonces?[^83] El ingreso nominal (i.e., ingreso en términos de dinero) caerá; pero el ingreso real y la proporción consumo-inversión reales permanecerá enteramente invariable. Y las personas en el camino obtienen lo que buscan: un incremento en el valor real de sus balances de efectivo, y el poder de compra de la unidad monetaria. No hay nada estancado aquí, o drenando, o fugándose, y Keynes no ha ofrecido *ninguna teoría del estancamiento* (y con esto, por supuesto, tampoco ninguna teoría de cómo salir del estancamiento). Él meramente ha dado un fenómeno perfectamente normal como la caída de precios (causado por una incrementada demanda de dinero, o por una economía productiva en expansión) un mal nombre al llamarlo estancamiento, o depresión, o el resultado de la falta de una demanda efectiva, con el fin de encontrar otra excusa para sus propios esquemas inflacionarios.[^84]

Aquí tenemos a Keynes en toda su grandeza: el más famoso "economista" del siglo veintiuno. Falto de falsas teorías de empleo, dinero e interés, ha destilado una fantásticamente incorrecta teoría del capitalismo y de un paraíso socialista levantado sobre papel moneda.

[^67]: El socialismo de Keynes, sin embargo, no es la versión igualitaria-proletaria que se muestra como la adoptada por los Bolcheviques. Para esto, Keynes no tiene más nada que desprecio. His socialism is of the fascist or Nazi variety. In the preface to the German edition of his *General Theory* (which appeared in late 1936) he wrote:

> The theory of aggregate production that is the goal of the following book can be much more easily applied to the conditions of a totalitarian state than the theory of the production and distribution of a given output turned out under the conditions of free competition and of a considerable degree of *laissez-faire*. (quoted from Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* p. 277)

[^68]: Keynes, *The General Theory*, p. 368\. On the Keynesian theory of stagnation see also Alvin H. Hanson, *Fiscal Policy and Business Cycles* (New York: Norton, 1941); for a critique see George Terborgh, *The Bogey of Economic Maturity* (Chicago: Machinery and Allied Products Institute, 1945); also Murray N. Rothbard, “Breaking Out of the Walrasian Box: The Cases of Schumpeter and Hansen,” *Review of Austrian Economics* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *The General Theory*, pp. 372–73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97; also pp. 27f.

[^72]: In fact, Keynes informs us that *savings is by definition identical to investment* (p. 63), “that the excess of income over consumption, which we call saving, cannot differ from the addition to capital equipment which we call investment” (p. 64). Then, however, a reduced proportion of consumption expenditures must by definition go hand in hand with accordingly increased investments, and this would lead to a higher future income, to still more absolute consumption and still more absolute and relative saving and investment. Where, indeed, is the problem here?

[^73]: Keynes writes,

> If in a potentially wealthy community the inducement to invest is weak, then, in spite of its potential wealth, the working of the principle of effective demand will compel it to reduce its actual output, until, in spite of its potential wealth, it has become so poor that its surplus over its consumption is sufficiently diminished to correspond to the weakness of the inducement to invest. (*The General Theory*, p. 31)

Or:

> The greater, moreover, the consumption for which we have provided in advance, the more difficult it is to find something further to provide for in advance, and the greater our dependence on present consumption as a source of demand. Yet the larger our incomes, the greater, unfortunately, is the margin between our incomes and our consumption. So, failing some novel expedient, there is, as we shall see, no answer to the riddle, except that there must be sufficient unemployment to keep us so poor that our consumption falls short of our income by no more than the equivalent of the physical provision for future consumption which it pays to produce to-day. (p. 105)

[^74]: Ibid., p. 325; or “the remedy would lie in various measures designed to increase the propensity to consume by the redistribution of incomes or otherwise” (p. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. It is typical of Keynes’s philosophy of abundance that he gets things upside down here as well. For the correct definitions are: product produced = income; income - consumption = saving; saving = investment. Where does Keynes’s income come from?

[^76]: See on this also Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* pp. 120–23.

[^77]: Keynes, *The General Theory*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: See on this note 51.

[^80]: On his program of permanent inflation see also this remark on the trade cycle: “The right remedy for the trade cycle is not to be found in abolishing booms and keeping us permanently in a semi-slump; but in abolishing slumps and thus keeping us permanently in a quasi-boom” (p. 322). The answer to credit expansion, that is, is still more credit expansion.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., p. 210; second emphasis added.

[^83]: Contrary to Keynes’s fanciful fears, the demand for money can never be infinite, because everyone must obviously consume sometimes (and cannot delay consumption further); and at such points liquidity preference is definitely finite.

[^84]: The second element of Keynes’s stagnation theory is equally false. It may be that that saving in the definition of equaling investment increases overproportionally with increasing incomes—while it can never reach 100 percent. Yet this situation certainly should give no one concern regarding the social income produced. It is, however, *not* true that savings in the sense of hoarding increases with increasing incomes, and that the greatest leakage then occurs among the rich and in wealthy societies. The opposite is true. If real income increases because the economy, supported by additional savings, is expanding, the purchasing power of money increases (the money stock being given). But at a higher purchasing power of the money unit, the amount of cash demanded actually falls (the demand for money schedule being given). Thus, if anything, the leakstagnation nonproblem should actually diminish rather than increase with increasing wealth.