En su intento de refutar este argumento, Selgin y White primero conceden el punto teórico central: "Estamos de acuerdo en que la preferencia temporal y la demanda de dinero son distintas, y que un cambio en uno no implica un cambio en el otro". [^39] Del mismo modo:

> [Q]ue tener dinero es una forma de ahorro, no implica que un aumento en la demanda de dinero sea lo mismo que un aumento en el ahorro total. Una mayor demanda de dinero puede acompañar a una menor demanda de tenencia de otros activos, y no a una reducción en el consumo; por lo tanto, puede ser parte de un cambio en la forma de ahorrar sin cambios en el ahorro total. [^40]

Sin embargo, si una mayor demanda de dinero no es exactamente un aumento en el ahorro total, entonces es imposible decir que proporciona un fondo más grande de fondos prestables y una mayor formación de capital (un alargamiento de la estructura de producción). Por lo tanto, para rescatar su tesis de crecimiento económico, inmediatamente después de esta concesión, Selgin y White intentan retirarla de nuevo argumentando que:

> No obstante, [a pesar de la no identificación de la preferencia temporal y la demanda de dinero] mantener el dinero * es * para guardarlo * a futuro * un gasto, aunque * cuanto más tarde * no sea señalado (y normalmente aún no ha sido decidido por el titular del dinero). Tener dinero para gastos posteriores, en lugar de gastarlo ahora, difiere el consumo para el futuro. Como señala el propio Hoppe, la demanda de efectivo proviene de la conveniencia que le permite comprar "bienes de consumo o de producción en fechas inciertas * futuras *". Tal vez nuestro desacuerdo aquí sea meramente sobre palabras. [^41]

Lamentablemente, esta sugerencia es infundada. En lugar de una objeción verbal, el desacuerdo es sustantivo sobre la naturaleza del dinero.

Es difícil no interpretar los dos pronunciamientos anteriores como contradictorios. Selgin y White intentan escapar de esta conclusión mediante un cambio semántico * ad hoc *, es decir, al caracterizar el dinero como un bien futuro. Esencialmente, su argumento es que si bien el aumento de la demanda de dinero no implica un aumento de los ahorros, sí proporciona un fondo de préstamo más grande, porque el dinero solo se gasta "en fechas inciertas * futuras *" (su énfasis), de modo que una mayor demanda de dinero siempre es, y al mismo tiempo, un aumento en la demanda de bienes futuros. [^42] Sin embargo, el dinero es demostrablemente un bien * no * futuro. De hecho, cuando el dinero se gasta, en el futuro, pierde toda su utilidad para el propietario actual. Este tiene utilidad solo mientras y en la medida en que no se gaste, y su carácter como bien presente proviene de la condición humana omnipresente de * incertidumbre *. [^43]

El error al clasificar el dinero como un bien futuro puede revelarse de dos maneras. Por un lado, negativamente, se puede demostrar que esta suposición todavía conduce a la contradicción. En apoyo de su tesis, Selgin y White afirman que "tener dinero para gastos posteriores, en lugar de gastarlo ahora, difiere el consumo para el futuro", lo que implica que la tenencia de dinero implica el intercambio de un bien futuro (satisfacción) para uno presente. En la siguiente frase, admiten que el dinero en efectivo no se gasta ni en bienes de consumo ni en bienes de producción. Sin embargo, no se dan cuenta de que esto implica también, como consecuencia adicional, que mantener dinero para gastos posteriores, en lugar de gastarlo en producción ahora, retrasa la producción (y, por lo tanto, el consumo futuro) para el futuro. Sin embargo, si la tenencia de dinero difiere del consumo y la producción, resulta imposible sostener que el tenedor de dinero haya invertido en un bien futuro, porque no hay bienes futuros, ya sean bienes de consumo o productores, que resulten del acto de mantener de dinero y que su propietario podría tener derecho. Sin embargo como afirma, sin mercancía futura alguna, el dinero sería inútil. Por implicación, si el dinero no es inútil (y nadie tendría dinero si no tuviera valor), entonces su valor debe ser el de un bien presente.

Por el contrario, positivamente, la naturaleza del dinero como un bien paradigmáticamente presente puede establecerse mediante una prueba praxeológica. Como Mises y Rothbard han explicado, en equilibrio general o, más apropiadamente, dentro de la construcción imaginaria de una economía que gira en forma pareja, no existe dinero. Con las incertidumbres por supuesto eliminado, todo el mundo quisiera saber precisamente los términos, tiempos y lugares de todos los intercambios futuros, y todos los intercambios podrían ser pre-organizados en consecuencia, y toman forma directa en lugar de intercambios indirectos.

> En un sistema sin cambios en el que no hay incertidumbre sobre el futuro, nadie necesita tener dinero en efectivo. Cada persona sabe exactamente qué cantidad de dinero necesitará en cualquier fecha futura. Por lo tanto, está en condiciones de prestar todos los fondos que se reciben de tal manera que los préstamos vencen en la fecha en que los necesitará. [^44]

Si bien no hay lugar para el dinero en la construcción de una economía en rotación constante, existe en su marco un presente y un futuro, ahora y después, el comienzo de una acción y su posterior finalización, bienes de consumo inmediatamente útiles (bienes presentes) y bienes de producción indirectamente utilizables (bienes futuros), una estructura de producción y ahorro e inversión, es decir, el intercambio de bienes presentes y futuros regidos por preferencia temporal. En todo caso, esto demuestra una vez más que el dinero y la demanda de dinero están sistemáticamente no relacionados con el consumo, la producción y la preferencia temporal, y que la fuente de la utilidad del dinero debe ser categóricamente diferente de los bienes de consumo y los bienes de producción. La fuente de la utilidad de un bien de consumo es su capacidad de servicio directa y actual, y la fuente de la utilidad de un bien de producción es su capacidad de servicio futura indirecta. El dinero, por el contrario, no se consume ni se emplea en la producción. No es directamente útil (como lo son los bienes de consumo) ni indirectamente útil como una estación de paso hacia los bienes de consumo futuros (como lo son los bienes de producción). Más bien, la utilidad del dinero debe ser la de un * bien útil indirectamente pero presente *.

Fuera de la construcción imaginaria de una economía en rotación constante, bajo la ineludible condición humana de incertidumbre, cuando los términos, tiempos y ubicaciones de todos los intercambios futuros no pueden predecirse con certeza, y cuando la acción es especulativa por naturaleza y está sujeta a error, el hombre puede posiblemente exigir productos que ya no sean exclusivamente por su valor de uso (presente o futuro), sino también por su valor como * medios de intercambio * (para fines de reventa). Ante situaciones en las que, debido a la ausencia de dobles coincidencias de deseos, es imposible un intercambio directo, el hombre puede evaluar los bienes también en función de su grado de comerciabilidad, y puede considerar comerciar siempre que un bien sea más comercializable que el de ser entregado, de tal manera que su posesión facilite la adquisición de bienes y servicios directo o indirecto. Además, dado que la única función de un medio de intercambio es facilitar las compras de bienes directamente o indirectamente utilizables, el hombre preferirá naturalmente la adquisición de un medio de cambio más comercializable y, en última instancia, universalmente comercializable, al de uno comercialmente no comercializable, tal que

> [A]quí sería una tendencia inevitable para el menos comercializable de una serie de bienes utilizados como medios de intercambio rechazados uno por uno hasta que al final solo quedara una única mercancía, que se empleó universalmente como medio de intercambio; en simples palabras, dinero. [^45]

Selgin y White están familiarizados con esta reconstrucción Menéreo-Misesiana de la evolución monetaria, por supuesto. Sin embargo, aparentemente no reconocen que esta característica del dinero es como la mercancía más fácilmente y ampliamente vendible, lejos de convertirlo en un bien futuro, califica el dinero al mismo tiempo como el mejor que se adapta para aliviar la incertidumbre que se siente en la actualidad y, como tal, el bien más universal presente de todos. [^46] Aunque solo indirectamente útil, respecto a como bienes de producción, y a diferencia de cualquier bien de consumo, es precisamente a causa de su suprema capacidad de venta un bien presente único, en este sentido como bienes de consumo, y a diferencia de cualquier bien de producción. Debido a que el dinero se puede emplear para la eliminación instantánea de la más amplia gama de necesidades posibles (o la satisfacción del más amplio rango de deseos posibles), proporciona a su propietario la mejor protección humana posible (seguro) contra la incertidumbre; es decir, en contra de su malestar de * no *, al poder predecir -de * no * estar seguro acerca de todas sus necesidades y deseos futuros. En la tenencia de dinero, su propietario gana la satisfacción de poder cumplir de manera instantánea, a medida que surgen de forma imprevisible, el rango más amplio posible de contingencias futuras.

> El mantenimiento de la tenencia de efectivo requiere sacrificios. En la medida en que un hombre mantiene dinero en sus bolsillos o en su estado de cuenta bancario, abandona la adquisición instantánea de bienes que podría consumir o emplear para la producción. [^47]

Por consiguiente, en la medida en que se siente seguro sobre su futuro, un hombre querrá invertir en consumir y producir bienes. Solo en la medida en que se sienta inseguro sobre su futuro, querrá hacer el sacrificio mencionado por Mises; es decir, ¿va a querer posiblemente invertir en alivio de cualquier inquietud sentida con respecto a la incertidumbre de su patrón futuro de consumo-producción (ingreso-gasto). Por lo tanto, en lugar de indicar su voluntad de sacrificar la satisfacción presente a cambio de una satisfacción futura, una mayor demanda de dinero demuestra la incertidumbre más intensamente sentida por un hombre con respecto a su futuro; y en lugar de ser una inversión en el futuro, una adición a su saldo de caja representa una inversión en seguridad presente (protección) frente a un futuro percibido como menos seguro. [^48]

A la luz de esta reconstrucción praxeológica del dinero como un bien singularmente presente, todo el caso positivo de Selgin y White para la banca de reserva fraccionaria se revela como erróneo. Si los bancos de hecho acomodan una mayor demanda (no anticipada) de dinero a través de la emisión temporal de medios fiduciarios adicionales (crédito), como lo proponen Selgin y White, esto solo puede tener efectos perturbadores y desequilibrantes. Si y en la medida en que la respuesta complaciente por parte de los bancos no se anticipa, la tasa de interés se reducirá temporalmente por debajo de su altura natural, aumentará la inversión y se alargará la estructura de producción. Sin embargo, este resultado está fundamentalmente en desacuerdo con la preferencia demostrada del público. El público percibe el futuro como más (cada vez) incierto y, en consecuencia, en tratar de aumentar el tamaño de sus tenencias de efectivo y, por lo tanto, bajar los precios de los bienes no monetarios y aumentar correspondientemente el poder adquisitivo por unidad de dinero, intenta proporcionar más (aumentado) protección actual contra la incertidumbre. Comprometer recursos adicionales para el futuro es la expresión de * menos * incertidumbre pública (en lugar de más), y por lo tanto se opone a los deseos reales del público e implica una mala asignación sistemática de recursos (para ser revelado en un ciclo de auge y caída). Y, en cualquier caso, incluso si el aumento acomodaticio de la oferta monetaria de los bancos pudiera anticiparse por completo y la estructura de producción no se prolongara indebidamente, cualquier acomodo así sería perjudicial, porque -incluso de sus ineludibles consecuencias redistribucionistas- solo puede < 0> retrasar </em> la llegada del objetivo deseado. Para estar mejor protegidos contra la incertidumbre percibida, los precios deben caer y el poder adquisitivo del dinero debe aumentar. Con una afluencia de dinero adicional, no puede dejase * más tiempo * antes de que se logre este objetivo. [^49]

### Una nota final: algunas analogías erróneas

A la luz de la distinción fundamental entre propiedad (dinero) y títulos de propiedad (sustitutos del dinero) explicada en secciones anteriores de este artículo y la anterior elucidación de dinero como un bien presente único, varias analogías popularmente empleadas en la tentativa de justificación de la banca de reserva fraccionaria pueden ser finalmente descartadas como equivocada. Incluso si distinguen correctamente los títulos de propiedad (boletos) y la propiedad, todas las analogías propuestas -entre bancos de reserva fraccionaria por un lado y sobreventa de líneas aéreas, estacionamientos de reserva fraccional, loterías y seguros por otro lado- no reconocen adecuadamente la fundamental distinción entre bienes presentes y futuros.

El propietario de un título de dinero posee un bien presente (propiedad monetaria), un bien indirectamente pero inmediatamente útil. El banquero de reserva fraccionaria es declarado culpable de fraude; emitió y vendió títulos adicionales a una cantidad invariable de dinero. En claro contraste; el propietario de un boleto de avión posee un bien futuro. Por lo tanto, en overbooking * ahora * (hoy) un vuelo en una fecha futura (mañana), una línea aérea no puede haber cometido fraude ahora (hoy). El fraude no puede ocurrir hasta mañana, cuando los boletos deben ser canjeados, y solo si la aerolínea no puede satisfacer el reclamo de todos y cada uno de los tckets. De hecho, las aerolíneas normalmente cumplen con su obligación contractual: cada titular de un ticket tiene asegurado un asiento en el vuelo programado, porque la aerolínea está dispuesta a pagar a cada titular por exceso de boleto, es decir, a recomprar su boleto a un precio (por intercambio de otro bueno) que el titular considera más valioso que su actual asiento de avión. Y ciertamente, ninguna aerolínea suele sobre-vender entradas al contado (títulos para asientos en este momento, es decir, bienes actuales) y asigna dos personas para ocupar el mismo asiento, que es esencialmente lo que equivale a la banca de reserva fraccionaria.

De forma similar, el propietario de un permiso de estacionamiento cubierto de forma fraccionada (con más titulares de permisos que espacios de estacionamiento) no posee un bien presente. Él posee el derecho de participar durante un período de tiempo específico en la búsqueda repetida de espacio de estacionamiento. El propietario de la instalación de estacionamiento no puede cometer ningún fraude al vender sus permisos, a menos que luego rechace la entrada a un titular de permiso válido cuando haya espacio vacío disponible, o si cambia las reglas del juego acordadas contractualmente; por ejemplo, si había aceptado imprimir hasta un máximo de 200 permisos, pero en realidad imprimió 300\. Es solo el propietario de un boleto de estacionamiento, o el propietario de un espacio de estacionamiento reservado, quienes son dueños de un bien presente; y, por supuesto, no hay sobreventa de espacios vacíos o de estacionamiento reservado.

El mismo razonamiento se aplica al caso de las loterías. El titular de un boleto de lotería no posee ningún bien presente. Tiene derecho a participar en el sorteo de premios específicos, por lo que el comprador y el vendedor entienden que, como parte de la naturaleza de una lotería, existen y deben haber más tickets que premios. El operador de lotería no puede haber cometido ningún delito, a menos que no haya canjeado los boletos ganadores en los premios prometidos o haya cambiado subrepticiamente las reglas preanunciadas del juego. Si esto rara vez pasa, es prácticamente inaudito que una lotería imprima más de un boleto ganador por el mismo premio (bien presente), que también sería fraudulento, por supuesto, y que es esencialmente lo que los banqueros de reserva fraccionaria hacen.

Finalmente, la analogía propuesta entre la banca de reserva fraccionaria y el seguro ya se refutó implícitamente en la nota 46 anterior, sobre la relación entre riesgo y seguro, por un lado, y la incertidumbre y el dinero, por el otro. A diferencia del propietario del dinero, el propietario de una póliza de seguro no posee un bien presente sino un bien futuro. Una compañía de seguros puede ser incapaz de cumplir con las obligaciones asumidas contractualmente en algún momento futuro, y entonces uno puede llegar a la conclusión de que se ha involucrado en una sobreventa de boletos. Sin embargo, es imposible decir que un crimen ya se haya cometido justo ahora, en el momento en que se vende la póliza de seguro, porque el bien vendido por la agencia de seguros es uno futuro. En claro contraste, el propietario de un billete de dinero es el dueño de un bien presente, y cada exceso de boletos para los bienes presentes es desde el principio, instantánea e inmediatamente fraudulento, y en consecuencia es contrario a la ética del mercado.

[^39]: Selgin y White, "En defensa de los medios fiduciarios", p. 102.

[^40]: Ibid., p. 103.

[^41]: Ibid., p. 102.

[^42]: El punto de vista de Selgin y White aquí es bastante similar al de Keynes (* The General Theory, * pp. 293-94), cuando enfatizó que "la importancia del dinero esencialmente fluye de ser un vínculo entre el presente y el futuro ", y caracterizó el dinero como" sobre todo, un dispositivo sutil para vincular el presente y el futuro ".

[^43]: Dicho de otra manera: en lugar de, como Selgin y White ("En defensa de los medios fiduciarios", página 102) dicen que "la demanda de efectivo proviene de la conveniencia que le permite a uno comprar... bienes a futuras e * inciertas * fechas, "la demanda de dinero proviene de la conveniencia que le permite comprar bienes en * inciertas * fechas futuras.

[^44]: Mises, * Acción humana *, p. 249.

[^45]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 32–33.

[^46]: De hecho, uno solo puede preguntarse cómo Selgin y White podrían posiblemente haber pasado por alto el carácter del dinero como un bien presente único. Después de todo, la tasa de interés como la manifestación más visible del fenómeno de preferencia temporal se expresa en términos de * dinero *.

[^47]: Mises, * Acción humana *, p. 430\. El término incertidumbre se emplea aquí en su significado técnico tal como lo define Frank H. Knight (* Risk, Uncertainty and Profit * [Chicago: University of Chicago Press, 1971], esp. chap. 7) y Mises (la *acción humana*, esp. chap. 6); es decir, como categóricamente distinto de las instancias de riesgo de la probabilidad de clase; también Hoppe ("Sobre la certeza y la incertidumbre, o: ¿Cuán racionales pueden ser nuestras expectativas?" * Review of Austrian Economics * 10, n. º 1 [1979]: 49-78). En la medida en que el hombre se enfrenta a un futuro arriesgado, no necesita guardar efectivo. Para satisfacer su deseo de estar protegido contra los riesgos, puede comprar (o producir) un seguro. Un comprador de seguro demuestra mediante su compra que de hecho * son ciertos * algunos eventos futuros. Por lo tanto, al pagar una prima, se sacrifica un bien presente a cambio de uno futuro (pago en caso de daño real por riesgo) y así se contribuye e invierte en una estructura física de producción. Específicamente, su prima se materializa en la estructura de producción mantenida por su agencia de seguros. En claro contraste: en la medida en que el hombre se enfrenta a la incertidumbre, él está, literalmente, * no seguro * con respecto a su futuro, es decir, con respecto a lo que le sucederá y cuándo. Por lo tanto, para estar protegido contra la incertidumbre, no puede invertir en ningún bien futuro. Solo los bienes presentes pueden asegurar contra eventos que surjan de manera impredecible. Tampoco puede invertir en bienes de consumo (actuales) (esto significaría que realmente estaba seguro de la naturaleza específica de sus contingencias futuras). Solo un medio de cambio, por su alta disponibilidad, puede asegurarlo frente a contingencias de naturaleza incierta. Por lo tanto, al igual que el seguro es el precio que se debe pagar por la protección contra los riesgos, las tenencias de efectivo son el precio que se debe pagar por la protección contra la incertidumbre. Ver también la siguiente nota final.

[^48]: Selgin y White nunca plantean la pregunta de * por qué * se producen cambios en la demanda de dinero y, por lo tanto, nunca llegan a sus últimas fuentes microeconómicas; es decir, cambios en las evaluaciones subjetivas de las personas de la incertidumbre personal percibida actualmente. Por el contrario, mientras que describen los cambios en la demanda de dinero como eventos aparentemente inmotivados e inexplicables, Mises es explícito y enfático sobre el carácter irracional:

> Las ventajas y desventajas derivadas de la tenencia de efectivo no son factores objetivos que podrían influir directamente en el tamaño de las tenencias de efectivo. Son puestos en la balanza por cada individuo y pesados uno contra el otro. El resultado es un juicio subjetivo de valor, coloreado por la personalidad del individuo. Diferentes personas y las mismas personas en diferentes momentos valoran los mismos hechos objetivos de una manera diferente. Así como el conocimiento de la riqueza de un hombre y su condición física no nos dice cuánto estaría dispuesto a gastar en alimentos de un cierto poder nutritivo, el conocimiento sobre los datos relativos a la situación material de un hombre no nos permite hacer afirmaciones definitivas con respecto a al tamaño de su dinero en efectivo. (Mises, * Acción humana *, p. 430)

[^49]: Mises resume:

> Los servicios que presta el dinero están condicionados por la altura de su poder adquisitivo. Nadie quiere tener en su efectivo una cantidad determinada de dinero o un peso definitivo de dinero; él quiere mantener una tenencia de dinero de una cantidad definida de poder adquisitivo. Como la operación del mercado tiende a determinar el estado final del poder de compra del dinero a una altura en la que coinciden la oferta y la demanda de dinero, nunca puede haber un exceso o una deficiencia de dinero. Cada individuo y todos los individuos juntos siempre disfrutan plenamente de las ventajas que pueden desear del intercambio indirecto y el uso del dinero, sin importar si la cantidad total de dinero es grande o pequeña. Los cambios en el poder adquisitivo del dinero generan cambios en la disposición de la riqueza entre los diversos miembros de la sociedad. Desde el punto de vista de las personas deseosas de enriquecerse con tales cambios, el suministro de dinero puede considerarse insuficiente o excesivo, y el apetito por tales ganancias puede dar lugar a políticas diseñadas para provocar alteraciones en el poder adquisitivo inducidas por el efectivo. Sin embargo, los servicios que presta dinero no pueden mejorarse ni repararse cambiando la oferta de dinero. Puede aparecer un exceso o una deficiencia de dinero en la tenencia de efectivo de un individuo. Pero tal condición se puede remediar aumentando o disminuyendo el consumo o la inversión. (Por supuesto, uno no debe caer presa de la confusión popular entre la demanda de dinero por guardar efectivo y el apetito por más riqueza.) La cantidad de dinero disponible en toda la economía siempre es suficiente para asegurar para todos todo lo que el dinero hace y puede hacer. (Mises, * Acción humana *, p. 421)