Segundo, el uso de sustitutos de dinero en vez de oro debe ser incentivado sistemáticamente y una tendencia respaldada por la promulgación de leyes de curso legal. Así, el proceso de falsificación se convierte mucho menos costoso. En vez de redimir oro, sólo se deben imprimir boletos de papel.

Sin embargo, sigue permaneciendo el problema discutido anteriormente. Mientras que un sistema de banca libre esté en operación, no se puede prevenir que los billetes falsificados regresen al nuevo emisor con una solicitud de redención, y entonces él no puede - al menos no sin un ajuste contractivo - cumplir sus obligaciones. Para superar este obstáculo, en el siguiente paso el Estado debe monopolizar el sistema bancario u obligar a los bancos en competencia a un cartel bajo la tutela del banco central operado por el Estado. Cuando esté en comando de un sistema bancario monopolizado o cartelizado, el Estado puede poner el coordinado y conjunto proceso de falsificación de todo el sistema bancario en efecto que evita este riesgo.

En el siguiente paso el oro debe ser nacionalizado, es decir, el Estado requiere que todos los bancos depositen su oro en el banco central y que realicen sus negocios exclusivamente con sustitutos de dinero en vez de oro. De esta manera el oro desaparece del mercado como un medio de cambio y en su lugar las transacciones diarias son altamente caracterizadas por el uso de billetes centralizados.

Finalmente, el oro estando ya fuera de la vista y en posesión exclusiva del Estado, el Estado debe cortar el último lazo con el oro incumpliendo con sus obligaciones contractuales y declarando como perpetuo sus billetes. Construido sobre las ruinas del oro, que como un estándar de dinero de mercancías inicialmente hizo posible que los billetes puedan adquirir cualquier poder de adquisitivo, un estándar de dinero puro se ha erigido y ahora puede permanecer en operación, entregándole en fin al Estado poder ilimitado de falsificación, por el que estaba luchando.

Igualmente, el objetivo de una completa autonomía de falsificación dicta la estrategia que debe ser perseguida en el frente psicológico. Obviamente, acercándose a su objetivo final, el Estado crea víctimas y por lo tanto está también en necesidad de una opinión pública favorable. Su ascenso al poder absoluto de falsificación debe estar acompañado por medidas redistributivas que generen el apoyo necesario para superar todas las fuerzas próximas de resistencia. Debe buscar aliados.

En cuanto a la monopolización del Estado del orden y la ley, el tráfico, las comunicaciones y la educación, y la democratización de su estructura organizativa - mientras que está claro que todas son medidas redistributivas e implican favorecer a una persona al costo de otra - es difícil si no imposible identificar a los ganadores y a los perdedores con clases sociales definidas: puede haber ganadores (o perdedores) en distintas clases: dentro de una clase social puede haber ganadores y perdedores; y el patrón de la redistribución puede cambiar con el tiempo. En todos estos casos la relación entre los gastos redistributivos del Estado y sus pagos es sólo indirecto: si o no ciertos gastos de educación, por ejemplo, se recompensa en términos de mayor ingreso para el Estado sólo se convierte visible en una fecha posterior; y aun así será mas difícil atribuir tal resultado a una causa definida. En el caso de la monopolización del dinero y la banca, por otro lado, quiénes fuera del aparato del Estado serán los benefactores de sus medidas redistributivas y quiénes serán los perdedores está al fin claro; y sociológicamente los benefactores pueden ser fácilmente identificados con una clase social específica. En este caso la conexión entre el Estado repartiendo favores redistributivos y su propia riqueza es directa y cercana; y la atribución de causas es obvia: el Estado está obligado a hacer los bancos y la clase social de los banqueros sus cómplices permitiendo que participen en sus operaciones de falsificación y así enriquecerse junto con el propio enriquecimiento del Estado.

Los banqueros serían los primero en ser conscientes de los intentos de falsificación del Estado. Sin incentivos especiales al contrario ellos no tendrían ningún motivo para apoyar tales acciones y toda la razón para descubrir y detenerlos lo antes posible. Y el Estado no se encontraría con cualquier oposición: los banqueros, debido a su posición exaltada en la vida económica y en particular por su interconexión de gran alcance como un grupo de profesionales resultado de la naturaleza de sus negocios como facilitadores de cambios interespaciales e intertemporales, serían la oposición mas formidable que uno puede encontrar. El incentivo necesario para convertir a esos enemigos potenciales en aliados naturales es la oferta del Estado de cortarlos en sus propias maquinaciones fraudulentas. Familiarizado con las ideas de la falsificación y su gran potencial para el enriquecimiento de uno, pero sabiendo también, que no hay posibilidad de participar en él sin correr el riesgo inmediato de quebrar bajo la competitiva banca libre y de oro estándar, los banqueros se enfrentan con una tentación casi irresistible. Ir de la mano con las políticas del Estado de monopolizar el dinero y la banca también significa cumplir con los sueños de hacerse rico rápido. No sólo el Estado entra en juego cuando se establezca un estándar de dinero autorizado. Con tal de que ellos tengan el privilegio del Estado de falsificar además de sus propios billetes falsificados bajo un régimen monetario de menos que el 100 por ciento de reserva bancaria, con el banco central funcionando como un último recurso, banco falsificadores pueden ser fácilmente persuadidos a lo que se refiere el establecimiento de un sistema monetario como su último objetivo y como una panacea universal.[^16]

Económicamente, esta coalición entre el Estado - como el socio dominante - y el sistema bancario - como su afiliado - conduce a una inflación permanente (limitada solamente por el imperativo de no sobrecargarlo causando una descompostura en el sistema monetario), para acreditar la expansión y los continuos y recurrentes ciclos de auge y caída, y a una suave e ininterrumpida redistribución de ingreso y riqueza en favor del Estado y los bancos.

Sin embargo, aún más importantes son las implicaciones sociológicas de esta alianza: Con su formación, una clase dominante cuyos intereses están vinculados estrechamente con los del Estado se establece dentro de la sociedad civil. A través de su cooperación el Estado ahora puede ampliar su poder coercitivo para prácticamente todas las áreas de la sociedad.

Antes del establecimiento de la alianza Estado-banca, la separación sociológica entre el Estado y la sociedad, es decir, entre una clase dominante explotadora y una clase de productores explotados, está casi completa y claramente visible. Aquí hay una sociedad civil que produce riqueza económica; y allá está el Estado y sus representantes quienes gastan parasitariamente de lo que otros han producido. Las personas son miembros o de la sociedad civil o del Estado y ven sus propios interesen conectados o con el primero o con el último. Para estar seguros, luego hay actividades redistributivas que favorecen partes de la sociedad a expensas de otros y que ayudan a desviar a los intereses de la búsqueda de la integración económica del apoyo a la explotación. Sin embargo, la corrupción social es asistemático en esta etapa. No es la corrupción de las clases sociales que está conectada a toda la sociedad, sino más bien la corrupción de varios individuos o grupos dispares o dispersos. Y estos intereses están solamente conectados a aquellos del Estado más bien tenue a través de ciertas actividades redistributivas especificas del Estado, en lugar de a través de una conexión directa de efectivo.

Con la formación de una alianza Estado-banca, todo esto se convierte en distinto. Una conexión de efectivo entre partes de la sociedad civil y el Estado existe—y nada conecta más a las personas que intereses financieros en conjunto. Además, esta conexión se establece entre el Estado y lo que puede ser identificado no solo como una clase social fuertemente interconectada, sino como una de las mas influyentes y poderosas. De hecho, no son sólo los bancos que unen sus intereses con el Estado y su política de explotación. Los grandes clientes de los bancos, los establecimientos comerciales y los líderes de las industrias también se convierten profundamente integrados en el sistema de falsificación del Estado. Es por ellos quienes, aparte del Estado y los bancos, son los receptores mas tempranos de la mayoría del dinero falsificado regularmente creado. En su recepción antes de que gradualmente comience a ondear por el sistema económico, y así cambien los precios relativos además de incrementar el nivel de precios en general, y en recibir créditos en bajas tasas de interés de manera fraudulenta, ellos también se enriquecen a expensas de todos los ahorradores o no recipientes de este dinero.[^17]

Además, esta coalición financiera entre los establecimientos comerciales, la banca, y el Estado tiende a ser reforzada por cada sucesión de eventos. La expansión de créditos conlleva a aumentos de inversiones y—como éste no está cubierto por un aumento en ahorros genuinos—resultará inevitablemente en una contracción correctiva. Para evitar pérdidas o incluso quebrar, los clientes bancarios se acercarán al sistema de banca con una gran demanda de liquidaciones (es decir, dinero). Naturalmente, para evitar sus propias pérdidas, los bancos están desesperados por ayudar a sus clientes—y así más establecidos como clientes estarán. Sin poder hacer esto por cuenta propia, ellos se dirigen al Estado y a su banco central. Y el Estado, así, siendo ofrecido otra oportunidad para su propio enriquecimiento, acepta y provee al sistema bancario, y por extensión al establecimiento comercial, con la liquidez necesaria por medio de una nueva ronda de falsificaciones. La alianza es renovada, y el Estado ha reafirmado su rol dominante habiendo salvado a los establecimientos comerciales y a la élite industrial de haberse desplomado en frente de la competencia económica y en cambio permitiendoles preservar el status quo o hasta mas allá incrementando la riqueza ya concretada en sus manos. Hay razones para estar agradecidos y corresponder con el apoyo público vigorizante para el Estado y su propaganda.

Para estar seguros, esta coalición entre el Estado y la poderosa élite económica de ninguna manera implica una completa identidad de intereses. Las diferentes empresas industriales establecidas pueden tener intereses diferentes o incluso contrarios; y lo mismo es cierto para los bancos. Similarmente, los intereses de los bancos y los clientes de negocios pueden en muchos aspectos ser diferentes. Ni los intereses de la élite industrial o de los bancos coinciden completamente con los del Estado. Después de todo, tanto bancos como empresas industriales están también en el negocio "normal" de hacer dinero a través de la producción y el intercambio productivo—cual sean las otras fuentes de adquisición de ingresos que tengan disponibles. Y en esta función sus intereses pueden también colisionar con el deseo del Estado por los impuestos, por ejemplo. Sin embargo, el establecimiento de un sistema de dinero y banca monopolizada todavía crea un interés común entre todos ellos: un interés en la preservación del aparato del Estado y la institución de políticas (es decir, explotador) de apropiación de ingresos. No sólo el Estado y su banco central podrían destruir cualquier banco comercial e, indirectamente, prácticamente cualquier empresa industrial; esta amenaza es más severa mientras más establecido sea el negocio. El Estado también podría ayudar a cualquiera y a todos ser más ricos, y más aún si ya son ricos. Por lo tanto, mientras más haya que perder por oposición y ganar por sumisión, más intensos serán los intentos de la poderosa élite económica de infiltrar el aparato del Estado y tendrán a los líderes del Estado a asumir intereses financieros en el negocio global. Los banqueros y los industriales se convierten en políticos; y los políticos toman posiciones en la banca y en la industria. Un sistema social surge y es cada vez más característico del mundo moderno en el que el Estado y una clase estrechamente asociada de la banca y líderes de negocios explotan a todos los demás.[^18][^19]

[^16]: En la participación entusiasta de la élite bancaria en la creación del Sistema de la Reserva Federal, ver Rothbard, *Misterio de la Banca*, caps. XV, XVI.

[^17]: En la formación de la coalición del Estado-banca-negocio, ver Gabriel Kolko, *El Triunfo del Conservatismo* (Chicago: Free Press, 1967); *Ferrocarriles y Regulaciones* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1965); James Weinstein, *El ideal Empresarial en el Estado Liberal* (Boston: Beacon Press, 1968); Richard Radosh y Murray N. Rothbard, eds., *Una nueva historia del Leviatán* (New York: Dutton, 1972).

[^18]: En la tradición marxista esta etapa de desarrollo social se denomina "capitalismo monopolista", "capitalismo financiero", o "estado capitalista monopolista"

La parte descriptiva de los análisis marxistas es generalmente valiosa. En desenterrar los estrechos vínculos personales y financieros entre el Estado y las empresas, ellos usualmente pintan una pintura mucho más realista del orden económico del presente que la mayoría de los "economistas burgueses". Analíticamente, sin embargo, ellos tienen casi todo malo y voltean la verdad.

El correcto y tradicional punto de vista pre-Marxista de la explotación fue la del liberalismo radical laissez-faire propuesto, por ejemplo, por Charles Comte y Charles Dunoyer. Según ellos, intereses antagónicos no existen entre capitalistas como propietarios de los factores de producción y trabajadores, pero por otra parte, entre los productores en la sociedad, es decir, granjeros, productores y contratistas, incluyendo tanto a los hombres de negocios *como* a los trabajadores, y por otra parte, aquellos que adquieran riqueza de manera no productiva y/o no contractual, es decir, el Estado y sus grupos privilegiados, como los terratenientes feudales. Esta distinción fue confundida primero por Saint-Simon, quien en algún tiempo fue influenciado por Comte y Dunoye, y quien clasificó a los empresarios de comercios junto con los señores feudales y otros grupos privilegiados como explotadores. Marx tomó esta confusión de Saint-Simon y la compuso haciendo que los capitalistas fuesen los únicos explotadores y los trabajadores los explotados, justificando esta opinión mediante una teoría de trabajo de valor ricardiana y su teoría de la plusvalía. Esencialmente, este punto de vista de la explotación ha permanecido típico para el Marxismo hasta hoy en día a pesar de la aplastante refutación de Böhm-Bawerk sobre la teoría de la explotación de Marx y su explicación de la diferencia entre precios de factor y salida a través de la preferencia del tiempo (interés). Hoy en día, cada vez que los teóricos Marxistas hablan sobre el carácter explotador del capitalismo monopolista, ellos ven la causa raíz de esto en la continua existencia de la propiedad privada de los medios de producción. Aún así ellos admitiesen un cierto de grado de independencia del aparato del Estado de la clase de los capitalistas del monopolio (como en la versión del "capitalismo monopolista de Estado"), para ellos no es el Estado quien hace posible la explotación capitalista; más bien es el hecho de que el Estado es una agencia del capitalismo, una organización que transforma intereses de mente estrecha de los capitalistas individuales a intereses de ideales capitalistas universales (la *ideelle Gesamtkapitalist*), que explica la existencia de la explotación.

De hecho, como se ha explicado, la verdad es precisamente lo contrario: el Estado por su propia naturaleza es una organización explotadora, y los capitalistas pueden involucrarse en la explotación sólo si ellos dejan de ser capitalistas y en cambio unen fuerzas con el Estado. En lugar de hablar del capitalismo monopolista de Estado, entonces, sería mas apropiado de llamar al sistema actual "monopolio socialista financiado por el Estado", o, "socialismo burgués"

For representative Marxist studies, see Rudolf Hilferding, *Finance Capital* (London: Routledge and Kegan Paul, 1981); V.I. Lenin, *Imperialism Last Stage of Capitalism* (Moscow: Foreign Languages Publishing House, 1947); Paul M. Sweezy, *The Theory of Capitalist Development* (New York: Monthly Review Press, 1942); Paul A. Baran and Paul M. Sweezy, *Monopoly Capital* (New York: Monthly Review Press, 1966); Ernest Mandel, *Marxist Economic Theory* (London: Merlin, 1962); *Late Capitalism* (London: New Left Books, 1975); Herbert Meissner, ed., *Bürgerliche Ökonomie ohne Perspektive* (East Berlin: Dietz, 1976); on the perversion of the classical liberal class analysis through Marxism, see Murray N. Rothbard, “Left and Right” in *Egalitarianism As a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974); on the refutation of the Marxist theory of exploitation, see Eugen von Böhm-Bawerk, *Karl Marx and the Close of His System*, ed. Paul M. Sweezy, (New York: Augustus M. Kelley, 1948).

[^19]: To recognize the far-reaching integration of state interests and those of the economic power elite, which is brought about by the monopolization of money and banking, is not to say that there cannot be conflicts arising within this coalition. As mentioned earlier, the state is also characterized, for instance, by the necessity of democratizing its constitution. And the democratic process could well bring egalitarian or populist sentiments to the surface which were opposed to the state’s favorable treatment of banks and big business. However, it is precisely the financial nature of the state-business connection that makes such an occurrence unlikely. For not only would this pose an immediate threat to the economic power elite; it would also imply severe financial losses in state income, even if it did not threaten the stability of the state as such. Hence a powerful incentive exists for both sides to join forces in filtering any such sentiment out of the political process before it ever becomes widely heard and to ensure with all resources at their command that the range of political alternatives admitted to public discussion is so restricted as to systematically exclude any scrutinizing of their joint counterfeiting racket.

See on this also such—in spite of their characteristic leftist misconceptions—informative studies as C. Wright Mills, *The Power Elite* (New York: 1965); G. William Domhoff, *Who Rules America?* (New York: 1967); E.E. Schattschneider, *The Semi-Sovereign People* (New York: Holt 1960); Peter Bachrach and Morton Baratz, *Power and Poverty* (New York: 1970); C. Offe, *Strukturprobleme des Kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1972).