Gracias a esta corruptiva influencia sobre la opinión pública, los estados se involucran cada vez más en políticas redistributivas. La proporción del gasto social comparado con el gasto militar y el consumo interno del gobierno siempre van en aumento. Estos últimos gastos pueden seguir creciendo en términos absolutos, y de hecho hasta el día de hoy lo han hecho prácticamente en todas partes, pero pierden importancia cuando se comparan con los gastos dedicados a fomentar medidas redistributivas.[^41]

Dependiendo de las condiciones particulares de la opinión pública, tales políticas redistribucionistas normalmente asumen una de dos formas y frecuentemente, como en el caso de Prusia, ambas: Por un lado, la forma de la *Sozialpolitik* de las llamadas reformas del bienestar, generalmente postulan una redistribución de ingresos desde los productores que “tienen” hasta los que “no tienen,” y por otro lado, una serie de cartelizaciones empresariales y regulaciones, que normalmente implican la redistribución a partir de las empresas que “no tienen” o “aún no tienen” hacia las ya establecidas que “si tienen”. Con la introducción de la *Sozialpolitik*, se apela a los sentimientos igualitaristas, y una parte sustancial es corrompida al aceptar la explotación estatal a cambio de los “derechos sociales” que otorga el estado. Con la introducción de una política de cartelización y regulación empresarial uno apela a sentimientos conservadores, particularmente entre el establecimiento burgués, y pueden llegar a aceptarse las expropiaciones no contractuales del estado a cambio de su compromiso por preservar un status quo. El socialismo igualitario y el conservadurismo son transformados en ideologías estatistas. Compiten entre ellos mismos en el sentido de que defienden patrones de redistribución algo diferentes, pero sus esfuerzos competitivos convergen e integran en apoyo conjunto para el estatismo y la redistribución estatista.

El segundo ajuste estructural que contribuye al retroceso de la ética de la propiedad privada es un cambio en las constituciones de los estados. En respuesta al desafío de la ética de la propiedad privada, los estados cambian sus constituciones de una autocracia monárquica o una oligarquía aristocrática al tipo ahora familiar de una democracia llamada liberal.[^42] En lugar de ser una institución que restringe la entrada en sí misma y/o en posiciones gubernamentales particulares a través de un sistema de legislación de castas o clases, se adopta una constitución estatal que en principio abre todas las posiciones gubernamentales a todos y otorga derechos de participación y competencia iguales y universales en la elaboración de la política de estado. Todos—no solo la "nobleza"—ahora reciben una participación legal en el estado, y la resistencia a su regla tiende a reducirse en consecuencia. Si bien la explotación y la expropiación pueden parecer malas, parecen mucho menos, siendo la humanidad lo que es, una vez que se le da la oportunidad de participar en su proceso, y mientras que las ambiciones de potenciales portadores de poder dentro del público en general previamente deben haber sido frustrado, ahora hay una salida institucionalizada para ellos.

Al pagar el precio de la democratización de su constitución, el Estado corrompe a partes sustanciales de la opinión pública para que pierda gradualmente de vista el hecho fundamental de que un acto de explotación y expropiación es en todas las apariencias y consecuencias lo mismo sin importar cómo y quién decida y forzado. En cambio, los atrae a la aceptación de la perspectiva de que tales actos son legítimos siempre y cuando se les garantice una opinión sobre ellos en algún lugar a lo largo de la línea y de alguna manera podrían participar en alguna parte en la selección del personal del estado..[^43]

Esta función corruptiva de la democratización como un estímulo para el resurgimiento del poder del estado ha sido descrita con gran perceptividad por Bertrand de Jouvenel:

> Desde el siglo Xii hasta el siglo Xviii, la autoridad gubernamental creció continuamente. El proceso fue entendido por todos los que lo vieron ocurrir; los movió a una protesta incesante y a una reacción violenta. En tiempos posteriores, su crecimiento ha continuado a un ritmo acelerado, y su extensión ha traído una extensión correspondiente de la guerra. Y ahora ya no entendemos el proceso, ya no protestamos, ya no reaccionamos. La inactividad de la nuestra es algo nuevo, por lo que Power tiene que agradecer a la cortina de humo en la que se ha atrapado a sí mismo. Antiguamente se podía ver, manifestarse en la persona del rey, que no reveló ser el maestro que era, y en quien las pasiones humanas eran discernibles. Ahora, enmascarado en el anonimato, afirma no tener existencia propia, y ser solo el instrumento impersonal y desapasionado de la voluntad general. Pero eso es claramente una ficción…. Hoy como siempre, el poder está en manos de un grupo de hombres que controlan la casa del poder…. Todo lo que ha cambiado es que ahora se ha hecho más fácil que las reglas cambien el personal de los líderes del Poder. Visto desde un ángulo, esto debilita el Poder, porque las voluntades que controlan la vida de una sociedad pueden, a placer de la sociedad, ser reemplazadas por otras voluntades, en las que se sienta más confianza. Pero, al abrir la perspectiva del Poder a todos los talentos ambiciosos, este arreglo hace que la extensión del Poder sea mucho más fácil. Bajo el *ancien régime*, la gente, que, como ya sabían, no tenían oportunidad de controlar ni una porción del Poder, denunciaban rápidamente sus abusos. Ahora, por otro lado, cuando cualquiera es potencialmente un ministro, nadie se preocupa por recortar un cargo al que él mismo aspira algún día, o sabotear una máquina que él mismo planea usar cuando llegue su turno. Así entonces resulta que en los círculos políticos de la sociedad moderna hay una gran complicidad en los hilos del Poder.[^44]

Los otros dos ajustes hechos por el Estado para compensar su baja popularidad y crecer hasta su tamaño actual tienen que ver con las relaciones interestatales. Como ha explicado Jouvenel, los estados y explotadores monopolistas tienden a involucrarse en guerras interestatales. Con su poder de explotación interno debilitado, aumenta el deseo de compensar estas pérdidas mediante la expansión externa. Sin embargo, este deseo se ve frustrado por una falta de apoyo interno. El apoyo es creado a través de una política de redistribución, regulación industrial y democratización. (De hecho, los estados que no adopten estas medidas ¡están condenados a perder en cualquier guerra que se prolongue!). Este apoyo es usado como punto de partida para lograr los deseos expansionistas del Estado.

Este apoyo recién logrado se aprovecha del hecho de que la redistribución, la regulación y la democratización implican una mayor identificación de la población con un estado en concreto, y por lo tanto, conduce automáticamente a un incremento de las actitudes antagonistas respecto a los “extranjeros” y se materializa en la actitud hostil de los productores privilegiados por el Estado frente a la competición “extranjera”. Este apoyo es transformado por el Estado y sus defensores intelectuales en una exaltación del nacionalismo y provee el marco intelectual para la incorporación de sentimientos socialista-igualitarios, conservadores y democráticos.[^45]

Respaldados por ese nacionalismo, los estados comienzan su etapa expansionista. Durante un siglo, una serie casi ininterrumpida de guerras y expediciones imperialistas se han dado lugar, cada una más brutal y destructiva que la anterior, con una creciente participación de civiles, culminando en la Primera y Segunda Guerra Mundial, pero sin terminar con éstas. En nombre de la nación socialista, conservadora o democrática, y mediante la guerra, los estados han expandido sus territorios hasta tamaños que comparados con los del Imperio Romano, éste parecería insignificante; y en su proceso, estos han exterminado o conquistado a un creciente número de naciones culturalmente diferentes.[^46]

No obstante, no sólo la expansión externa del poder estatal es consecuencia de la ideología nacionalista. La guerra como consecuencia natural del nacionalismo también constituye una forma de consolidación de los poderes internos estatales de explotación y expropiación. Cada guerra es también una situación de emergencia interna, y tal emergencia requiere, y parece justificar, la aceptación de un control estatal cada vez mayor sobre su propia población. Tal aumento del control, conseguido con la creación de emergencias, se reduce en tiempos de paz, pero nunca a niveles anteriores a la guerra. En su lugar, cada guerra victoriosa (y sólo los gobiernos victoriosos pueden sobrevivir) es usada por el gobierno y sus intelectuales para propagar la idea de que sólo gracias a la alerta nacionalista y a los poderes superiores del gobierno es que se ha podido vencer a los “agresores extranjeros” y salvar así a la nación, y que esta receta exitosa debe mantenerse para estar preparados para la siguiente emergencia. Guiado por el nacionalismo “dominante” del momento, el éxito de cada guerra siempre termina materializándose en la consecución de un nuevo sistema de control gubernamental en tiempos de paz, y con ello se refuerza el apetito del gobierno por implementar una nueva emergencia internacional que sea fácilmente superable.[^47]

Cada nuevo periodo de paz significa un nuevo máximo en la intromisión estatal en comparación al anterior: que se dio de forma interna por medio del aumento de las restricciones en la serie de decisiones que los propietarios pueden tomar respecto de su propiedad; y externamente, en lo que a las relaciones externas se refiere, bajo la forma de mayores barreras al comercio y severas restricciones de los movimientos de población (especialmente a la emigración e inmigración). Esto último está basado en una mayor discriminación contra los extranjeros y el comercio exterior, una paz en esas condiciones incrementa el riesgo de otro conflicto internacional, o a presionar a los gobiernos afectados para negociar tratados bilaterales o multilaterales que cartelizan sus respectivas estructuras de poder y que permiten explotar y expropiar a sus poblaciones de forma conjunta.[^48]

Finalmente, el cuarto ajuste es consecuencia de los otros tres, que de nuevo tiene su raíz en el continuo proceso de competición interestatal, crisis y guerras. Este proceso es menos culpa del Estado que las políticas de redistribución, la democratización y el militarismo—de la misma manera que el hecho de que *haya* competición interestatal no es algo causado por el Estado. En su lugar, expresado en términos eminentemente Hayekianos, se trata aquí de una consecuencia imprevista del hecho de que, a falta de que un estado que domine todo el mundo (¡que por supuesto es el sueño de cualquier estado!), la existencia de otros estados ejerce una importante restricción al tamaño y estructura de cada uno de los mismos.

Ya sea intencional o no intencional, este ajuste estructural debe señalarse si uno desea comprender completamente el desarrollo que ha conllevado al mundo actual del estatismo. Sólo al mencionar este ajuste es que se ha podido contestar la pregunta de por qué es específicamente el Estado *fiscal* el que ha dominado al mundo.

Es suficientemente fácil de explicar cómo a través de una serie de guerras nacionalistas durante los siglos diecinueve y veinte los Estados de Europa occidental y América del Norte pudieron llegar a dominar al resto del mundo y dejar su huella en él. A pesar del auge actual del relativismo cultural, la razón de esto es el simple hecho de que estos Estados fueron el fruto de sociedades con un intelecto superior tradicional—la del racionalismo occidental—con sus ideas centrales de la libertad del individuo y propiedad privada, y que esta tradición ha dejado las bases para la creación de una riqueza económica muy superior a la existente en cualquier lado. Porque ellos parasitariamente se beneficiaron de tanta riqueza económica, no es del todo sorpresivo que estos Estados pudieron luego batallar a los demás de manera victoriosa.

También es obvio por qué con la notable excepción de un número de países del Pacífico la mayoría de estos países derrotados y reconstituidos Estados no-occidentales han fracasado hasta estos días de mejorar significativamente su estatura internacional o incluso emparejarse con las naciones occidentales, y en particular haber fallado después de haber conseguido la independencia política del imperialismo occidental. Sin alguna tradición endógena de racionalismo y liberalismo para expresarse, esos Estados se sintieron inclinados a limitar y adoptar la "victoriosa" ideología importada del socialismo, conservatismo, democratismo, y nacionalismo, las propias ideologías a las que la élite intelectual de estos países fue expuesta casi exclusivamente durante sus estudios en las universidades de Oxford y Cambridge, Londres, Paris, Berlin, harvard y Columbia. Por rutina, una elaboración de la ideología estadista de todas y todos, no restringida por una tradición significante de ética de propiedad privada, hechiza desastre económico, y ese hecho mas o menos dirige cualquier rol prominente en política internacional.[^49]

¿Sin embargo qué—esta es la respuesta a esto que es algo menos obvio—pasaría si los Estados occidentales luchan entre sí? ¿Qué determina el éxito en estos conflictos, y qué está destinado a causar la derrota?

Naturalmente, redistribución, democratización, y el nacionalismo no pueden volver a ser citados aquí, se da por asumido que estos Estados ya han adoptado estas políticas con el fin de recuperar fuerza interna y prepararse para guerras interestatales en primer lugar. Más bien, tal y como es la relativamente tradición fuerte de la ética de la propiedad privada que es responsable por este dominio de los Estados sobre el mundo no-occidental, entonces, *ceteris paribus*, es una política relativamente más liberal responsable por su larga lucha en la supervivencia junto con los mismos Estados occidentales. Entre ellos, aquellos estados que han ajustado sus políticas internas redistribucionistas con el fin de disminuir la importancia de una política conservadora de regulaciones económicas en relación a la política socialista de impuestos tienden a superar a sus competidores en la arena de políticas internacionales.

Regulations through which states either compel or prohibit certain exchanges between two or more private persons as well as acts of taxation are invasions of private property rights. In pursuing both types of redistributionist policies, the states’ representatives increase their own income at the expense of a corresponding income reduction for someone else. However, while by no means less destructive of productive output than taxation, regulations have the peculiar characteristic of requiring the state’s control over economic resources in order to become enforceable without simultaneously increasing the resources at its disposal. In practice, this is to say that regulations require the state’s command over and expenditure of taxes, yet regulations produce no monetary income for the state but only income in the form of the satisfaction of pure power lust (as when A, for no material gains of his own, outlaws that B and C engage in mutually beneficial trade with each other). On the other hand, taxation and a redistribution of tax revenue according to the principle “from Peter to Paul” increases the economic means at a government’s disposal at least by its own “handling-charge” for the act of redistribution but may produce no other satisfaction (apart from the increased appreciation by the Pauls) than that of actually possessing certain economic resources and being able to expend them according to its own whims.[^50]

Clearly, interstate conflicts and war require economic means, and even more resources the more frequent and longer-lasting such events are. In fact, those states which control more ample economic resources expendable on a war-effort will *ceteris paribus* tend to be victorious. Hence, since a policy of taxation, and taxation without regulation, yields a higher monetary return to the state than a policy of regulation, and of taxation cum regulation, states must willy-nilly move in the direction of a comparatively deregulated economy and a comparatively pure tax-state in order to avoid international defeat.

It is this relative advantage in international politics of the tax-state over the regulatory state that explains the rise of the U.S. to the rank of the world’s foremost imperial power.[^51] It also explains the defeat of such highly regulatory states as Nazi-Germany and Fascist-Italy, the relative weakness of the Soviet Union and its allies as compared to the NATO-alliance, and the recent simultaneous moves toward economic deregulation and increased levels of imperialist aggression of the Reagan and, to a lesser extent, the Thatcher governments.

This concludes my praxeologically informed sociological account of the evolution of the present statist world and the rise, in particular, of the modern tax-state. Based on such an understanding let me end with just a few brief remarks of how it is possible to overcome the tax-state.

It cannot be fought by a simple boycott, as could a private business, because an institution devoted to the business of expropriating and exploiting does not respect the negative verdict revealed by boycotts. It also cannot simply be fought by countering its aggression with defensive violence because the state’s aggression is supported by public opinion. Thus, overcoming it depends on a change in public opinion. The private property ethic—the idea that private property is a just institution and the only means of creating economic prosperity, and the view of the state as an outcast institution that is destructive of wealth formation, must be revived and must again inspire people’s minds and hearts. With the rampant statist ideologies of nationalism, democratism, and redistributionism (of either the socialist or the conservative kind), this may sometimes appear hopeless. However, ideas have changed in the past and can change again in the future. In fact, ideas can change instantaneously.[^52] Moreover, the idea of private property has one decisive attraction: it, and only it, is a true reflection of man’s nature as a rational being.[^53]

[^41]: On this trend see Webber and Wildavsky, *A History of Taxation and Expenditure in the Western World*, pp. 588f.; on redistribution in general see also de Jasay, *The State*, chap. 4.

[^42]: On this trend see Reinhard Bendix, *Kings or People* (Berkeley: University of California Press, 1978).

[^43]: On the social psychology of democracy see Gaetano Mosca, *The Ruling Class* (New York: McGraw Hill, 1939); H.L. Mencken, *Notes on Democracy* (New York: Knopf, 1926); on the tendency of democratic rule to “degenerate” to oligarchic rule see Robert Michels, *Zur Soziologie des Parteiwesens* (Stuttgart: Kroener, 1957).

[^44]: Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^45]: On nationalism, imperialism, colonialism—and their incompatibility with classical liberalism—see Ludwig von Mises, *Liberalism* (San Francisco: Cobden Press, 1985); idem, *Nation, State and Economy* (New York: New York University Press, l983); Joseph A. Schumpeter, *Imperialism and Social Classes* (New York: World Publishing, 1955); Lance E. Davis and Robert A. Huttenback, *Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860–1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^46]: See Krippendorff, *Staat und Krieg*; Johnson, *Modern Times*.

[^47]: This process is the central topic of Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^48]: The most vicious of such agreements is very likely that of restricting entry for noncriminal persons wanting to immigrate into a given territory—and the chance for those living in this territory to offer employment to them—and of extraditing them back to their home-countries.

[^49]: On the problem of the so-called Third World see Peter T. Bauer and B.S. Yamey, *The Economics of Under-Developed Countries* (London: Nisbet and Co., 1957); P.T. Bauer, *Dissent on Development* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1972); idem, *Equality, The Third World and Economic Delusion* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1981); Stanislav Andreski, *The African Predicament* (New York: Atherton Press, 1969); idem, *Parasitism and Subversion* (New York: Pantheon, 1966).

[^50]: On regulation and taxation as different forms of aggression against private property and their economics and sociology see Rothbard, *Power and Market*; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^51]: On the imperialistic foreign policy of, in particular, the U.S. see Krippendorff, *Staat und Krieg*, chap. III, p. 1; and Rothbard, *For a New Liberty*, chap. 14.

[^52]: See on this also Etienne de la Boétie, *The Politics of Obedience: The Discourse of Voluntary Servitude*, ed. Murray N. Rothbard (New York: Free Life Editions, 1975).

> Resolve to serve no more, and you are at once freed. I do not ask that you place bands upon the tyrant to topple him over, but simply that you support him no longer; then you will behold him, like a great colossus whose pedestals have been pulled away, fall of his own weight and break into pieces. (pp. 52–53)

[^53]: On the—a prioristic—rational justification of the private property ethic see Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, “The Justice of Economic Efficiency,” *Austrian Economics Newsletter* (Winter, 1988); infra chaps. 8 and 9.