Después de la caída del imperio romano, Europa occidental cayo gradualmente en un sistema anarquico de los territorios gobernados por los gobiernos feudales en pequeña escala. Facilitado por esta anarquía internacional, que tendio a reducir cada poder interno de los gobiernos individuales y cesar los movimientos populares [^27] y alimentado por una ideología de la ley natural y derechos naturales, que surgió como una teoría cada vez mas poderosa dentro de la élite intelectual de la iglesia católica, el instinto inconfundible del hombre que solo la propiedad privada es compatible con la naturaleza de un ser racional tomo efecto.[^28] Pequeños centros se desarrollaron donde el poder gubernamental había sido reducido a un grado hasta ahora desconocido: las ciudades del norte de Italia, especialmente Venecia, los de la liga Hanseatica, Lubeck y hamburgo, y las de Fanders y los países bajos, en particular Amberes y Amsterdam. Allí, las ideas feudales de esclavitud, de servidumbre y de una sociedad jerarquicamente estratificada de clases rígidamente separadas fue suplantando por la opinión publica que en cambio apoyaba la libertad, igualdad, derechos de propiedad, y relaciones contractuales. Esta opinión publica constantemente cobro impulso con una afluencia continua de nueva población, inspirado por ideas similares y atraídos por la prosperidad sin igual que la libertad estaba probando ser capaz de producir.[^29]

Sin embargo, las ideas de la racionalidad humana, la libertad y la propiedad privada no eran todavía bastantemente generalizadas. Arrigado solo algunas áreas dispersas, los poderes feudales mas o menos distantes que naturalmente reconocían este desarrollo como una amenaza para su propia estabilidad podrían volver a armarse con fuerza. Al consolidar sus territorios en un largo proceso de luchas interfeudales y guerras en los estados a gran escala y así concentrar y centralizar sus fuerzas, fueron capaces de tener éxito en el aplastamiento de la competencia de la idea de libertad floreciendo en solo algunos lugares y reimponer su regla de explotación sobre áreas con aumento de fuerza. La era del absolutismo se había fijado y con ella la era de una superpotencia feudal, la monarquía, que con éxito centralizo en el sistema de explotación feudal sobre los territorios que por primera vez alcanzaron el tamaño de un modelo familiar de los estados. Con el absolutismo afianzando, los territorios competitivos de ciudades libres fueron forzados otra vez en declive económico y el estancamiento, que en algunos casos se prolongo durante siglos.[^30]

Sin embargo esta victoria no derroto las ideas de libertad y propiedad privada. Por el contrario, estas ideas encontraron una exprecion cada vez mas poderosa y la opinión publica cada vez mas inspirada. Influenciado por la tradición continuamente avanzada de derechos naturales, otra tradición intelectual secularizada emergió y cautivo las mentes: La tradición de lo que mas tarde se conoció como un liberalismo clásico y aun mas decisivamente se centraba alrededor del noción de libertad individual y propiedad y dedicado a su justificación intelectual.[^31] Ademas, estimulada por las recientes experiencias de prosperidad sin igual en condiciones de libertad y contractualismo, el desarrollo del pensamiento económico tuvo grandes avances. Las doctrinas estadistas del mercantilismo, cameralistica y la *Polizeiwissenschaft* fueron intelectualmente demolidas por un hinchazón del numero de economistas políticos nuevos que explica sistemáticamente, con gran minuciosidad y exhaustividad, el papel indispensable de producción y la riqueza de la formación y que por consiguiente considerado una política de laissez-faire radical.[^32]

De aproximadamente 1700 en adelante, la opinión publica fue cautivada por estas ideas a tal punto que condiciones revolucionarias surgieron dentro de las monarquías absolutistas de Europa occidental. Inglaterra había pasado a través de un numero de revoluciones durante el siglo Xvii que severamente destrozo los poderes del estado absolutista. El siglo Xviii termino con los cataclismos de las revoluciones americana y francesa. Entonces sobre mediados del siglo Xix una serie constante de agitación había despojado gradualmente lejos de la explotación gubernamental a un nivel mas bajo de toda Europa occidental.

La idea de que había conquistado la opinión publica y que hizo posible esta reducción de poder gubernamental fue que la libertad individual y propiedad privada son apenas, evidente, natural, inviolable y sagrado y que cualquier invasor de esos derechos, un agente gubernamental no es menos (o mas) que un ofendedor privado, debe ser mirado y tratado como una paria desdeñosa.

Con cada paso acertado hacia la liberación, el movimiento creció mas fuerte. Ademas, la llamada revolución industrial que había sido acompañado por estos cambios ideológicos y que había traído sobre tasas de crecimiento económico sin precedentes, sosteniendo pro primera vez una población cada vez mayor y poco a poco pero continuamente elevando el nivel de vida general, creo un optimismo casi sin limites.[^33] Sin duda, en Europa occidental todavía había un montón de feudal y despotismo absolutista dejado incluso durante la libertad y la propiedad privada y de vigilancia de anti-statista alcanzo su nivel mas alto de popularidad, pero el progreso hacia una erocion cada vez mayor de las potencias explotadoras del gobierno hacia la libertad y la prosperidad económica parecía casi imparable.[^34] Ademas, ahora existe una américa independiente, libre de un pasado feudal y con casi ningún gobierno, que asumió el papel similar de las ciudades libres del medioevo: que sirve como fuente de inspiración ideológica y un centro de atracción, pero en una escala mucho mayor.[^35]

Hoy en día, poco quedo de esta ética de la propiedad privada y su vigilancia contra el gobierno. Aunque ahora toman lugar a una escala mucho mas grandiosa, créditos gubernamentales de propietarios privados mayoritariamente son considerados legítimos. Ya no es una opinión del publico general que considera el gobierno como una institución antisocial basado en la coercion y adquisiciones injustas de propiedad, ser opuesto y ridiculizado por todas partes y en todo momento por razones de principios. Ya no se considera generalmente como moralmente despreciable para propagar o, peor aun, a participar activamente en la ejecución de expropiación, y ya no es la opción general que no habría ningún trato privado con las personas dedicadas a tales actividades.

Por el contrario, en lugar de ser el hazmerreir o encontrarse con una abierta hostilidad o indignación pasiva, estas personas como hombres decentes y honestos. El político que apoya activamente a una continuación del sistema actual de impuestos de propiedad no contractuales y reglamento o que las demandas incluso con que su extencion se trata en todo el mundo con respeto, en lugar de desprecio. El intelectual que justifica la imposición y regulación recibe el reconocimiento como un pensador profundo en el ojo publico, el lugar de ser expuesto como un fraude intelectual. El agente de IRS es considerado como un hombre haciendo un trabajo legitimo como el suyo y el mio y no como un marginado que nadie desea tener de pariente, amigo o vecino.

¿Cómo podría lograr semejante hazaña y lograr un cambio en la opinión pública que la restricción anterior en su tamaño y en cambio permitió (y permite) a crecer en términos absolutos como términos relativos?[^36]

No puede haber ninguna duda que el elemento clave en esta vuelta de la opinión publica que comenzó a afianzarse en Europa occidental alrededor de mediados d del siglo Xix, alrededor de la vuelta de este siglo en los Estados Unidos y luego a un ritmo progresivamente acelerado en todas partes después de la primera guerra mundial [^37] ha sido la aparición de las nuevas atractivas (implícita o explicitamente) ideologías estadistas.

De hecho, los estados siempre han sido conscientes de la importancia decisiva de las ideologías de apoyo estatal para estabilizar y aumentar sus garras explotadoras de una población, y en ese conocimiento siempre han hecho intentos para ejercer su control, sobre todo, sobre las instituciones de educación. Incluso a los más débiles, debe parecer natural verlos dar una atención especial a ''corregir'' la instrucción ideológica y concentrarse en lo que queda de su poder sobre la destrucción de todas las instituciones independientes de aprendizaje y su adquisición en las manos de los estados monopolistas. En consecuencia, para recuperar la mano superior en la lucha permanente de las ideas, desde mediados del siglo Xix un proceso constante de nacionalizar o socializar las escuelas y universidades (con uno de los ejemplos más recientes está el intento fallido del gobierno de Mitterrand de aplastar las escuelas católicas de Francia) y alargar el período de escolaridad obligatoria ha producido. [^38]

Aún señalando esto y los hechos relacionados de una alianza cada vez mas estrecha entre el estado y los intelectuales[^39] e historia de re-escritura de este último conforme a las ideologías estadistas simplemente pone el problema en el foco. ¡¿De hecho, cuando uno oye acerca de toma de posesión del estado del sistema de educación, uno no debería inmediatamente preguntarse cómo podría tener éxito en hacerlo si la opinión pública estaba realmente comprometida con una ética de la propiedad privada?! Tal adquisición presupone un cambio en la opinión pública. ¿Cómo, entonces, fue esto logrado, especialmente habida cuneta de que tal cambio implica la aceptación de ideas manifiestamente erróneas y así apenas puede explicarse como un proceso endógeno motivado de adelanto intelectual?

Parece que ese cambio hacia la falsedad requiere la introducción sistemática de fuerzas exógenas: una verdadera ideología es capaz de soportar a si mismo simplemente en virtud de ser verdadero. Un falso necesita refuerzo por influencias del exterior con un impacto claro y tangible a las personas con el fin de ser capaz de generar y apoyar un clima de corrupción intelectual.

Es a estos factores tangibles, que apoyan y refuerzan la ideología que uno debe recurrir a entender la decadencia de la ética de la propiedad privada y el aumento correspondiente del estatismo en los últimos 100 a 150 años. [^40]

Voy a discutir cuatro de esos factores y explicar su función corruptora de la opinión pública. Todos son cambios en la estructura organizacional del estado. El primero es el ajuste estructural del estado de un militar o policía estatal hacia una redistribución. (El prototipo de un cambio organizacional es el Prussia a menudo copiando a Bismarck). En lugar de una estructura gubernamental que se caracteriza por una clase dominante pequeña que utiliza sus recursos para el puro consumo gubernamental o para el mantenimiento de sus fuerzas militares y policiales, afirma ahora participar cada vez más en una política de un activa de compra de soporte entre las personas fuera del aparato gubernamental de si mismo. A través de un sistema de pagos de transferencia, concede privilegio a clientes especiales y gubernamentales la producción y provisión de ciertos bienes y servicios ''civiles'' (como por ejemplo educación), la población se hace cada vez más dependiente de la continuación de la regla del estado. Personas fuera del aparato gubernamental cada vez más tienen un interés financiero tangible en su existencia y sera perjudicado, por lo menos en corto plazo y en partes de su existencia, si el gobierno perdiera energía. Naturalmente, esta dependencia tiende a reducir la resistencia y aumentar el apoyo. La explotación aún puede parecer reprobable, pero es menos si uno también es alguien que por lo menos en algunos frentes es un benefactor jurídico de tales acciones.

[^27]: La importancia de la anarquía internacional para la erosión del feudalismo y el surgimiento del capitalismo ha sido justamente destacada por Lean Baechler, *Los orígenes del capitalismo*(New York: St. Martin's Press, 1976), esp. cap. 7\. Él escribe: ''la expansión constante del mercado, tanto en extensión como en intensidad, fue el resultado de una ausencia de un orden político que se extiende sobre el conjunto de Europa occidental'' (p. 73). ''La expansión del capitalismo debe su origen y *razón de ser* a la anarquía política…. Colectivismo y la administración del Estado sólo han tenido éxito en los libros de texto ''(p. 77).

> Todo poder tiende hacia lo absoluto. Si no es absoluto, esto es debido a algún tipo de limitaciones que han entrado en juego... aquellos en posiciones de poder en el centro sin cesar intentaron erosionar esta limitaciones. Que nunca tuvo éxito y por lo que también me parece estar legada al sistema internacional: una limitación del poder de actuar externamente y la constante amenaza de ataque exterior (las dos características de un sistema multipolar) implica que la potencia también es limitada internamente y debe confiar en centros autónomos de toma de decisiones y así podrá utilizarlos solo con moderación. (p. 78)

[^28]: La característica central de la tradición del derecho natural moderno (según lo representado por Santo Tomás de Aquino, Luis de Molina, Francisco Suarez y finales de sigo Xvi escolasticos españoles y el protestante Hugo Grotius) fue su profundo racionalismo; su idea de universalmente validos, absolutos e inmutables principios de la conducta humana que son, en ultima instancia, independiente de cualquier creencia teológica — a ser descubierto por fundada en razón. 'Hombre'', escribe Frederick C. Copleston, [*Aquino*(Londres: Libros de Pingüino, 1955), págs. 231 - 14] no puede leer, por así decirlo, la mente de Dios... (pero) él puede discernir las tendencias fundamentales y las necesidades de su naturaleza y reflexionado sobre ellos puede venir al conocimiento de la ley moral natural…. Cada hombre posee... la luz de la razón por el que puede reflejar... y promulgar a si mismo la ley natural, que es la totalidad de los preceptos universales de dictados de la recta razón sobre el bien que debe ser perseguido y el mal que debe ser rechazado.

> On the origin and development of the natural rights doctrine and its idea of justice and property (including all the statist failings and slips of its aforementioned heroes) see Richard Tuck, *Natural Rights Theories* (Cambridge: Cambridge University Press, 1979); on the revolutionary character of the idea of natural law see Lord (John) Acton, *Essays on Freedom and Power* (Glencoe, Ill.: Free Press. 1948); as an eminent contemporary natural rights philosopher see Henry Veatch, *Human Rights* (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).

[^29]: On the rise of the cities see C.M. Cipolla, *Before the Industrial Revolution: European Society and Economy 1000–1700* (New York: Norton, 1980), chap. 4\. Europe around 1000, writes Cipolla,

> era pobre y primitivo ... compuesto de innumerables microcosmos rurales: los feudos …. La sociedad estaba dominada por un espíritu de resignación, sospecha y temor hacia el mundo exterior…. Las artes, educación, comercio, producción y la división del trabajo se redujeron a un nivel mínimo. El uso del dinero casi desapareció por completo. La población era pequeña, la producción escasa y la pobreza extrema…. Las ideas que prevalecían reflejaban una sociedad brutal y supersticiosa—luchar y orar eran las únicas actividades respetables…. Los que trabajaban eran considerados siervos despreciables…. En este mundo deprimido y deprimente, el aumento de las ciudades entre los siglos X y Xiii representó un nuevo elemento que cambió el curso de la historia. (p. 144)
> 
> En el origen del desarrollo urbano hubo un movimiento migratorio masivo. (p. 145)
> 
> La ciudad fue para la gente de Europa desde el siglo Xi al Xiii lo que América fue para los europeos en el siglo Xix. La ciudad era la "frontera", un mundo nuevo y dinámico donde las personas sentían que podían romper sus ataduras con un pasado desagradable, donde las personas esperaban poder encontrar oportunidades para el éxito económico y social, donde las instituciones tradicionales escleróticas y las discriminaciones ya no contaban, y donde hubiera una recompensa amplia por iniciativa, atrevimiento e industriosidad (p. 146). En el mundo feudal, prevalecía típicamente una estructura vertical, donde las relaciones entre los hombres estaban dictadas por los conceptos de feudo y servicio; investidura y homenaje; señor, vasallo y siervo. En las ciudades, surgió un arreglo horizontal, caracterizado por la cooperación entre iguales. (p. 148)

See also Henri Pirenne, *Medieval Cities* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1952), chap. 5; Michael Tigar and Madeleine Levy, *Law and the Rise of Capitalism* (New York: Monthly Review Press, 1977).

[^30]: See on this Carolyn Webber and Aaron Wildavsky, *A History of Taxation and Expenditure in the Western World* (New York: Simon and Schuster, 1986), pp. 235–41; Pirenne, *Medieval Cities*, pp. 179–80, pp. 227f.

[^31]: As the outstanding champion of this tradition see John Locke, *Two Treatises of Government*, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1960).

> [E]el hombre tiene una propiedad en su propia persona. Este nadie tiene algún derecho a él mismo. La labor de su cuerpo y el trabajo de sus manos, podemos decir, son propiamente suyo. Todo lo que él remueva fuera del estado que la naturaleza ha provisto, y dejado en él, ha mezclado su trabajo con, y ha unido a él algo que es suyo, y de este modo lo hace su propiedad. Siendo él separado del estado común en que la naturaleza lo colocó, tiene por su trabajo algo anexado que excluye el derecho común de otros hombres. Para que este trabajo sea la propiedad incuestionable del obrero, ningún hombre excepto él puede tener derecho a lo que una vez se unió. (p. 305)

See also Ernest K. Bramsted and K.J. Melhuish, eds., *Western Liberalism* (London: Longman, 1978).

[^32]: Vea sobre estos desarrollos de la teoría económica Marjorie Grice-Hutchinson, * La escuela de Salamanca: Lecturas en la historia monetaria española *(Oxford: Clarendon Press, 1952); Raymond de Roover, *Negocios, Banca y Pensamiento Económico* (Chicago: University of Chicago Press, 1974); Murray N. Rothbard, "Nueva luz sobre la prehistoria de la escuela austríaca" en Edwin Dolan, ed., * Los fundamentos de la economía austríaca moderna * (Kansas City: Sheed y Ward, 1976); en las contribuciones sobresalientes en particular de Richard Cantillon y A.R.J. Turgot ver * Revista de Estudios Libertarios * 7, no. 2 (1985) (que se dedica al trabajo de Cantillon) y Murray N. Rothbard, * El Brillo de Turgot * (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Occasional Paper Series, 1986); ver también Joseph A. Schumpeter, *Una historia de análisis económico * (Nueva York: Oxford University Press, 1954).

[^33]: En la Revolución industrial y su interpretación errónea de la historiografía ortodoxa (libro escolar), ver F.A. Hayek, ed. *El capitalismo y los historiadores*(Chicago: University of Chicago Press, 1963)

[^34]: De hecho, aunque el descenso del liberalismo comenzó a mediados del siglo Xix, el optimismo que había creado sobrevivió hasta principios del siglo Xx. Thus, John Maynard Keynes could write [*The Economic Consequences of the Peace* (London: Macmillan, 1919)]:

> ¡Qué episodio tan extraordinario en el progreso económico del hombre de esa edad llegó a su fin en agosto de 1914! La mayor parte de la población, es cierto, trabajó duro y vivió con un bajo nivel de confort, pero, en apariencia, estaba razonablemente satisfecho con este lote. Pero era posible escapar, para cualquier hombre de capacidad o carácter que excediera el promedio, en las clases medias y altas, para quienes la vida ofrecía, a bajo costo y con la menor cantidad de problemas, conveniencias, comodidades y placeres más allá de la brújula de los monarcas más ricos y poderosos de otras épocas…. Pero, lo más importante de todo, él [man] considera este estado de asuntos como normal, cierto y permanente, excepto en la dirección de una mejora superior, y cualquier desviación de ella como aberrante, escandalosa y evitable. Los proyectos y la política del militarismo y el imperialismo, de las rivalidades raciales y culturales, de los monopolios, las restricciones, y la exclusión, que debían interpretar a la serpiente en este paraíso, eran poco más que las diversiones de su periódico, y parecían ejercer casi ninguna influencia en absoluto en el curso ordinario de la vida social y económica, la internacionalización de las cuales estaba casi completa en la práctica. (pp. 6–7)

For a similar account see also J.P. Taylor, *English History 1914–15* (Oxford: Clarendon Press, 1965), p. 1.

[^35]: Characterizing nineteenth-century America Robert Higgs (*Crisis and Leviathan* [New York: Oxford University Press, 1987]) writes:

> Hubo una época, hace mucho tiempo, en que el estadounidense promedio podía dedicarse a su actividad diaria apenas consciente del gobierno—especialmente del gobierno federal. Como granjero, comerciante o fabricante, podía decidir qué, cómo, cuándo y dónde producir y vender sus mercancías, limitado por poco más que las fuerzas del mercado. Solo piense: sin subsidios agrícolas, apoyo de precios o controles de superficie; ninguna Comisión Federal de Comercio; no leyes antimonopolio; ninguna Comisión de Comercio interestatal. Como empleador, empleado, consumidor, inversor, prestamista, prestatario, estudiante o maestro, él podría proceder en gran medida según sus propias luces. Solo piense: ninguna Junta Nacional de Relaciones Laborales; ninguna ley federal de "protección" del consumidor; ninguna Comisión de Bolsa y Valores; ninguna Comisión de Igualdad de Oportunidades de Empleo; no Departamento de Salud y Servicios Humanos. Carente de un banco central para emitir papel moneda nacional, las personas comúnmente usaban monedas de oro para hacer compras. No hubo impuestos generales a las ventas, impuestos a la Seguridad Social ni impuestos a la renta. Aunque los funcionarios del gobierno eran tan corruptos como ahora—tal vez más—tenían mucho menos para ser corruptos. Los ciudadanos privados gastaron unas quince veces más que todos los gobiernos combinados. (p. IX)

[^36]: On the following see in particular A.V. Dicey, *Lectures on the Relation Between Law and Public Opinion in England* (New Brunswick, N.J.: Transaction Books, 1981); Elie Halevy, *A History of the English People in the 19th Century*, 2 vols. (London: Benn, 1961); W.H. Greenleaf, *The British Political Tradition*, 3 vols. (London: Methuen, 1983–87); Arthur E. Ekirch, *The Decline of American Liberalism* (New York: Atheneum, 1976); Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^37]: On the worldwide excesses of statism since World War I see Paul Johnson, *Modern Times: The World from the Twenties to the Eighties* (New York: Harper and Row, 1983).

[^38]: On the relation between state and education see Murray N. Rothbard, *Education, Free and Compulsory: The Individual’s Education* (Wichita, Kans.: Center for Independent Education, 1972).

[^39]: On the relation between state and intellectuals see Julien Benda, *The Treason of the Intellectuals* (New York: Norton, 1969).

[^40]: On the following see in particular Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chaps. 1, 5; idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.