
Adunay mga hangtoran ngadto sa estandard ekonomiko modelo sa suplay og kurba sa panginahanglan pagtagbo paingon pagpadayag sa labing maayo o balanse sa presyo og gidaghanon sa mga butang. Kadtong mga hangtoran, isip ka Austriano kami nasayod, tungod sa mga dili katuohan pagpakaingon. Apan sa pagpaniid nga gikan diri sa kalibut-anong pagpakaingon kay dili sakto, ilabi na kon ang mga modelo gigamit aron ipasabut ang usa ka kalibutan nga dili mohaum sa mga panghunahuna. Ang sulisitod nga gipasimpleng modelo, hain pagbutyag gayod sa importanteng mga kamatuoran mahitungod sa unsay mga paagi paglihok sa ekonomiko, lagmit nga makapahisalaag sa daghang mga ekonomista.

# Ang Pagpataas sa Gasto sa mga Prodyuser Wala Magdungag sa mga Presyo 

Usa ka [bag-ong lang EconTalk na yugto](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), nga diin ang nag-hostiya kay si Russ Roberts gi-interbyu ang peryodista ug tigsulat na si Tom Wainwright sa *Economist* sa iyang bag-ong libro *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, naghulagway kon unsa ka simple ang Econ 101 lohika mahimong nagpahisalaag. Samtang ang yugto kay dako kaau og bili nagpaminaw sa og ang diskusyon maoy nakaikag og daghan matun-an, usa ka mahinungdanon bahin sa sinugdanan gipahinungod sa paghisgot sa isyu sa presyo sa illegal nga drugas. Pag-ila sa usa ka dayag nga "balibato" og ang "maayong" argumento sa tigsulat, Roberts og Wainwright sugod
sa og ningpilit sa panaghisgutan nga batakan na sayop ug busa mahimo nga malimbong ang mga tigmamati.

Sa iyang pangatarongan, Wainwright nag-ingon nga ang tutok sa gobyerno sa pagputol balik sa suplay sa illegal nga druga kay wala nakaapekto sa presyo sama sa gilauman. Iyang gigamit na eksampol kay ang alampat sa pag-ilustrar sa punto, ug kini mao ang katinuoran nga usa ka maayong eksampol kay siya tingali nakaamgo. Adiay iyang eksampol: Kung ang pinta gigamit sa paggama sa pagmintal kay mokantidad sa $50 og usa ka segurado pamintal kay mahalin sa presyo nga $1,000,000, unya ang pagpasaka sa kantidad sa usa ka kahon sa pinta sa 100 porsyento ngadto sa $100 kinahanglan usab na madoble ang presyo sa mga pagmintal- sa sunod nga pagmintal kinahanglan nga gilauman nga mabaligya sa $2,000,000. Apan kini dili, ang presyo sa niini nga pintor sa sunod nga pamintal mao gihapon $1,000,000, o, sa pagpamalandong sa mga dugang nga gasto, $1,000,050.

Ang eksampol naghulagway sa balibato kung unsa ang nahitabo sa "negosyong" ilegal na druga og, ilabi, ngano ang goberno nisuway apektuhan ang suplay na wala japon nisalir. Gilalis ni Wainwright, bisan dili hingpit ang malampuson sa lakang sa pagputol balik sa suplay wala niusbaw sa katapusan ang presyo alang sa mga konsumedor (nga mao ang bahin sa mga gipahayag na rason). Kini nga makapaikag ug wala damha nga resulta nagsugyot sa gobyerno na kinahanglan "mamuhunan" sa pagkunhod sa panginahanglan alang sa ilegal nga druga.

Ang problema sa argumento mao nga kini nagsalig sa yano nga panimbang pagtuki sa mga modelo panginahanglan-ug-suplay nga gigamit sa kursong Econ 101 alang sa bag-ong mga estudyante sa unibersidad. Ug kini dili tuod nga magamit dinhi. Kon ang mga pamintal o ilegal nga druga sa merkado na sa normal nga balanse, tingali sa pagkatinuod mahimo nga usa ka balibato. Apan kini mao ang halos dili ang kaso, *ilabi na* sa niini nga mga merkado.

Usab, sa usa ka estado sa balanse sa kantidad hingpit pagpakita sa katilingbanon nga kantidad sa oportunidad, ug "hingpit" ang kompetisyon na nagdala sa presyo ug kantidad magkauban aron nga walay usa nga paghimo maka ginansya sa ekonomiko. Sa laing pagkasulti, wala'y kalainan tali sa presyo ug kantidad. Adunay, busa, walay rason sa niining teyorya sahinon tali kanila temporaryo o wala'y mahimo - makita sila nga determinado dayon ug tukma. Kini mao usab kon sa unsang paagi nga sila pagtratar sa nagkalain-laing mga modelo ekonomiya nga ang mga estudyante makakat-on sa "labing dako".

# Presyo Gimaniobra sa Gasto  — Dili Baliktad

Sa atong nahibal-an, pero, ang tinood na pamaagi sa merkado kay gimaneho sa *entrepreneurship* og mga tao sa merkado na dili lang aktibo mo tubag na mga ahente. Ang negosyante wala mabuhi sa normal nga mga buluhaton, ug gipasukad nila ang ilang mga desisyon sa negosyo sa ilang kaugalingong tasal sa lain-laing mga gibuhat ug sa ilang mga gihunahuna na mo resulta. Nianing tinuod nga merkado, ang presyo gimaniobra sa gasto - dili baliktad. Sa pagkatinuod, si Carl Menger nakita nga ang bili sa bisan unsa nga produksyon nga butang nakuha gikan sa mga konsumedor pagbana-bana sa pagkonsumo sa mga butang nga gigama, dili baliktad. Kini mao usab ang kinauyukan sa eksampol ni Mises ang pagatarongan bahin sa ekonomikong kalkulasyon.

Unsa man pasabot ani nga ang mga negosyante nag-asyum (*magdisidar*, bisan) na ang gasto kay base sa gipaabot na kinitaan sa ilang mahunahunang produkto. Ang rason sa mahal na butang kay gigama ni sa dako na gasto kanang dako na gasto kay gisalimbongan sa gipaabot na presyo na pwede ibaligya sa taas na kantidad. Wala nagpasabot na gusto pumili sa negosyante sa dako na kantidad aron lang malingaw sila, apan sila kay nagdasig sa segurado na lebel sa gasto gibase sa gipaabot nga presyo - ug tinood ang presyo nagsalig lamang sa konsumedor pagbana-bana sa nahumang produkto.

Sa dili hingpit nga mga merkado, kini nagpasabot nga adunay mahimo nga tag-as nga markups nga nagatanyag sa mga negosyante ug dakong ginansya. Pero mao usab kini ang nagapaon sa ubang mga negosyante sa pag-apil sa susama ini nga merkado, kung diin walay mahinungdanon nga babag sa pagsulod sa ginansya nga posibleng makalusot hangtud nga makaabot sila sa sumbanang presyo sa merkado sa mga nibalik nga produkto. Sa eng-ani nga proseso, ang mga presyo kay gepaubos ug maau pero nagalamoy ug maayo nga mga presyo ug uban pa, nga nagahimo sa mga tigpamalitay nga kinatibuk-ang mananaog sa eng-ani nga proseso.

Busa dili kini usa lamang ka mugna nga ang presyo sa merkado sa usa ka kahon nga pintal adunay gamay kaayo nga nabuhat sa kinatubuk-ang presyo sa pintal. Ang usa ka kahon sa pintal kay mailisan sa merkado sa presyong gamay pa sa gilauman nga presyo sa pintal. Sa samang paagi, ang mga dahon sa coca nga posibleng matapos sa usa ka buho sa ilong sa Wall Street *gipabilhan tungod ang kinatibuk-ang produkto kay gipabilhan usab.*

Kung ang gobyerno musunog sa katunga sa katong mga kapatagan, dili kini muresulta sa pagdoble sa mga presyo sa mga nahumang produkto. Hinoon, muresulta kini sa pagtaas sa mga presyo nga nagkinahanglan sa pagtabon sa mga tighimo para ang mga nahimong produkto maanaa sa mga tigpatigayon. Sa pagkadako sa utlanan sa produksyon ug distribusyon sa ginadiling druga, sa nahiunang resulta sa pagkapiog sa gobyerno, ang mga tighimo dili magduhaduha sa paghunahuna nga ipadayon sumala sa naandan nga walay kausaban sa presyo: magmugna lang kini ug gamay nga deperensya sa ilang kita.

Sa panig-ingnan ni Wainwright, ang usa ka kilo nga cocaine, nga naay bili sa merkado nga nagbalor ug $100,000 kung mabaligya sa "ginagmayng bahin," kay mahimo sa usa ka tonelada sa lab-as nga dahon sa coca nga mabaligya sa tig $500. Ang nalunsay nga produkto mabaligya ug tig $1,000 ka sa Columbia, ug sa mga "tigbahin-bahin" sa United States sa presyong $15-20,000. Sa kani nga sitwasyon, kung ang kapatagan sa mga mag-uuma ug coca kay masunog, mawagtang ang tanang kita sa mga mag-uuma samtang ang mga presyo sa nahibiling produkto kay lagmit nga makatabang (kung ibutang nato ang ubang porma sa merkado). Kung pila ang presyo nga lagmit makatabang magdepende sa [nareserbang presyo](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) sa kasamtangang mga tighimo ug cocaine ug kahigayunan sa mga bag-ong entrante. Dili kini magmugna ug saktong epekto sa kinatibuk-ang hanay sa tigsuplay.

Sayon ra kining makita kung atong sundon ang panglantaw sa Austrian nga ang pagpresyo sa mga produksyon kay gihimo nga "paatras" pinaagi sa entrepreneurial paghanyag nga nangandoy sa gikahinamang presyo sa mamalitay. Apan ang paggamit sa talamdan sa suplay-ug-panginahanglan para sa saktong presyo kay makamugna ug sayop nga pagtuki - bisan sa katong niila nga ang pagpakaingon kay dili katuohan (nga natural nga ginabuhat ni Roberts).

Dili kini pag-ingon nga ang mga presyo nga nasulod sa suplay sa cocaine dili susama sa pipila ka mga matang sa normal nga mga presyo. Ang pangagpas sa parsyal nga panimbang wala nagahimo sa depektibong pagtuki. Ang sayop anaa sa pagkapakyas sa pag-ila nga ang presyo (nga mao, ang paglungtad ug ang proma sa suplay) mao ang usa ka kalihokan sa gipaabot nga presyo (panginahanglan) sa kinatibuk-ang produkto.

Gikan niini nga mosunod nga mga kausaban sa presyo nakaingon sa mga dili kinahanglan makita na presyo sa mga palaliton, ilabi na sa mubo nga termino. Hinuon, sila makita sa patugot sa kita sa mga prodyuder, ug mahimong hinungdan nga sila sa mag-usab sa ilang gawi.


