## Вступление

В течение бесчисленных поколений человечество жило в некой эгоцентрической колыбели созданного им самим невежества - мир был плоским, солнце, луна и звезды вращались вокруг него, предки манили его к себе из-за покровов смерти, а гром был гневом богов.

Для того чтобы выкарабкаться из этой нарциссической колыбели субъективной интерпретации потребовались тысячелетия и миллионы человеческих жизней. Усилия, необходимые чтобы сместить наше мировоззрение с перцептивного опыта на концептуальную логику, были громадными, изнурительными, крайне дезориентирующими и сопряжены с большой опасностью. Понимание того, что мир был не такой, каким он казался, или ощущался, было и остается наибольшим достижением нашего разума. Истина реальности оказалась в глазах разума, а не плоти.

Мир кажется плоским, но это не так. Солнце и луна кажутся одинаковыми по размеру, но это не так. Кажется, что звезды движутся вокруг земли, но это не так. Познание истины требует чтобы мы смотрели на мир за пределами наших органов чувств, это не означает отрицать наши чувства, а скорее соответствовать реальному подтверждению чувств, что не означает то, что мир плоский, а то, что вещество, энергия и физические законы постоянны. Когда мы разжимаем руку с камнем, то он падает - это есть реальное подтверждение чувств, а не то, что Земля стационарна и неподвижна. Представление о том, что мир неподвижен, является неверным предположением, которое противоречит прямому подтверждению наших чувств, которое заключается в том, что все имеет свойство падать. Если все падает, то мир уже не может быть стационарным и неподвижным

Это малые истины нашей повседневности, что камни падают, дым поднимается вверх, огонь горячий, а солнце и луна круглые. Если мы останемся приверженными таким “малым истинам”, то сможем со временем открыть великие истины физики, которые дают нам огромные знания и могущество.

Между малыми и большими истинами есть еще ослепляющие нас иллюзии - как в физике так и в этике.

Никакая “единая теория поля” не может правомерно противоречить нашему прямому чувственному опыту падающего камня или поднимающегося пламени. Величайшая математическая теория не может быть достоверной, если ее применение приводит к ошибкам на кассовом аппарате.

Однако исторически между нашими собственными малыми и большими истинами находится то, что я называю “нулевой зоной”.

### “Нулевая зона”

Мы говорим нашим детям не толкать друг друга, и мы считаем, что насилие как общий моральный закон в принципе неправильно. “Малая истина” - это: не толкаться. “Большая истина” - это: насилие неправильно.

При этом, в наших умах существует воображаемая сущность, называемая “Богом”, и эта сущность считается олицетворением морали. К сожалению, эта сущность постоянно и грубо нарушает указ, что “насилие неправильно”, затопляя мир, отправляя души в ад, невзирая на абсолютное предвидение их “решений”, закрывая глаза на изнасилования, убийства, кражи, покушения и другие действия, которые мы бы расценивали как крайне злостными со стороны любого человека.

Таким образом, у нас есть малая истина (не толкаться) и большая истина (насилие неправильно), но в середине у нас есть эта “нулевая зона”, в которой полностью противоположное нашим малым и большим истинам считается идеально верным.

Исторически мы видим такое же непостоянство в физике. В нашем непосредственном опыте нет идеальных окружностей, но из-за веры в Бога, все планетарное движение должно было быть “идеальной окружностью”, и это положение на долгие столетия задержало развитие астрономии. Подобным образом, если человек поворачивает голову, он вполне естественно не верит, что весь мир вращается вокруг него, и он с радостью расценит это не только его собственной “малой истиной”, но и большой истиной, или вселенским принципом. Тем не менее, большую часть своей истории человечество верило, что звезды и планеты вращаются вокруг Земли, а не в то, что это Земля вращается. Здесь мы снова видим “нулевую зону” между непосредственным чувственным опытом и вселенским принципом, в которой полностью противоположные принципы считаются идеально действующими.

Ни один здравомыслящий человек не познает Бога напрямую. В своей повседневной жизни он полностью допускает, что то, что нельзя воспринимать, не существует. Ни один разумный человек не отступает каждый раз, когда делает шаг, опасаясь, что невидимая стена преградит ему путь. Величайшие научные абстракции поддерживают его подход.

В то же время в "нулевой зоне" религии считается верным противоположное как малым так и большим истинам. В личностном отношении человек верит, что то, что нельзя ощутить, не существует, и науки это много раз доказывала интеллектуально. Однако в "нулевой зоне" теологии оказывается верным точно противоположное утверждение - в ней существует постулат, что то, что нельзя постичь, должно существовать.

Наша вера в добродетель военных также находится в этой "нулевой зоне". Если какому-то человеку платят за то, чтобы убить кого-то, мы называем его "наемником" и объявляем его киллером. Но если этот человек надевает зеленый костюм с какими-то полосками и совершает такое же действие, мы приветствуем его как героя и награждаем его денежным пособием. Малая истина (Я не должен убивать) прекрасно уживается с большой истиной (убийство неправильно), при этом в середине находится “нулевая зона”, в которой убийство чудесным образом становится “добродетельным”.

Если эта “нулевая зона” истинна, тогда никакое логическое утверждение не сохранит свою силу. Если утверждение верно, и также верна точная противоположность этого утверждения, тогда становится невозможным логическое рассуждение. Рост рациональной науки представлял из себя постоянное наступление на эту “нулевую зону”, а также вторжение объективного постоянства в эти безумные маленькие ниши субъективной изменчивости.

На старых картах рисунки известных земель успевали выцветать прежде чем картографы заканчивали свои исследования. Накопление знаний требует разграничения того, что неизвестно, с последующим расширением известных принципов на неизведанные области.

То же самое верно и в отношении мира морали.

### Потери

Пересечение “нулевой зоны” чревато опасностью. Дорога от малых истин до больших истин вымощена костями миллионов людей. Начиная со смерти Сократа до пыток ранних ученых религиозными фанатиками, до миллионов убитых и умерших за темные фантазии фашизма и коммунизма, любой рывок вперед человеческих знаний в “нулевую зону” сопряжен со значительными опасностями.

Должно ли быть “пересечение нулевой зоны”, или беспрепятственное объединение малых истин с большими истинами, неизбежно таким трудным и опасным? Объединить перцептуальное с концептуальным в одну линию логического рассуждения трудная задача, но должен ли этот процесс занимать тысячи лет и вызывать океаны крови?

Если мы посмотрим на технологический и экономический прогресс человечества, мы увидим более-менее ровную прямую в течение многих тысячелетий, которая заканчивается сильными и асимптомными всплесками за последние несколько столетий. Непостижимо, что некоторая распространенная генетическая мутация могла вызвать такое внезапное и сильное ускорение интеллектуального постоянства и материального успеха. Теории, утверждающие, что возник некий лавинообразный эффект, загадочным образом приводимый в движение посредством накопления всех мелких шажков получения знаний, как происходило с самого начала развития цивилизации, можно обычно сразу же отклонять как объяснения, имеющие обратную силу, поскольку они не имеют прогнозной ценности.

Если мы поймем, что наш громадный потенциал был доступен нам по крайней мере десятки тысячелетий, и что его применение приносит большую пользу и удовольствие, тогда сразу станет ясно, что мы на самом деле хотим использовать наш удивительный разум.

Таким образом должна присутствовать направленная вниз сила, которая исторически подавляла и порабощала естественную свободу человечества.

В мире науки несложно увидеть угнетающие силы, которые постоянно держали наши умы в первобытном неведении. Комбинация предрассудков в виде религии, и насилия в виде аристократии, угрожало рациональным мыслителям запугиванием, заключением в тюрьму, пытками и убийствами. Так же как и фермер извлекает для себя выгоду из низкого интеллекта его коров, а работорговец из страха его рабов, священники и короли сохраняли свое привилегированное положение, угрожая смертью любому, кто осмелится думать.

Простая истина заключается в том, что “священники” и “короли” были и всегда остаются просто людьми. Простая истина также и то, что боги и дьяволы, которые были нужны чтобы оправдать их правление, никогда не существовали.

Мы сделали большие шаги в понимании природы и реальности простого человеческого равенства, но печальный факт заключается в том, что мир морали все еще затерян в “нулевой зоне” - в разрушительных иллюзиях “средних истин”.

### "Средние истины"

Давайте назовем противоположные принципы, обитающие в “нулевой зоне” - между чувственным восприятием и концептуальным постоянством - “средние истины”.

Эти “средние истины” являются наиболее опасными иллюзиями из всех, так как они создают видимость истины тогда как на самом деле опровергают эту истину.

Давая иллюзию, что мы нашли истину, “средние истины” в действительности мешают нам достичь этой истины. Они последняя линия защиты для фантазии, хищничества и эксплуатации.

Поскольку они являются не только иррациональными, “средние истины” остаются бесконечно гибкими - до тех пор, пока они служат власть имущим. К примеру, христианство возникло из растущего фашизма поздней Римской империи отчасти посредством нападок на “примитивные” предрассудки существующих теологий. “Забудьте ваших старых богов, у нас есть совершенно новый Бог гораздо лучше вашего!”

“Средние истины” всегда принимают форму истины, за которой следует ложь. “Зевс это языческий предрассудок” - верное утверждение, открыто сделанное христианскими проповедниками. Последующая ложь заключалась в следующем: “Яхве не языческий предрассудок, а настоящий и живой Бог”.

Мы можем дать более конкретный пример, который будет знаком каждому, кто когда-либо давал советы расстроенному другу. “Мой последний бойфренд был настоящим дураком”, она может сказать, и вы ее горячо поддержите. “Но мой новый парень такой классный”, она добавит, и вы постараетесь не закатить вверх глаза.

Очень сложно не заменять одну иллюзию на другую.

“Британское правительство - тираны!” кричали американские революционеры в 18 веке, и после изгнания британских войск они создали свое собственное правительство и начали нападать на своих сограждан.

“Аристократия это чудовищная несправедливость!” кричали другие революционеры, которые затем установили тиранию большинства в виде демократии.

“Средние истины” могут также существовать в науке и таким же образом мешать естественному прогрессу от малых истин до больших истин. Например, вплоть до восемнадцатого века биологи верили в “спонтанное рождение”, или идею, что жизнь может зародиться от неживой материи. Конечно, это никогда не наблюдалось, но согласовывалось с древними философскими и религиозными писаниями, и поэтому было принято как факт. Также до революции Эйнштейна в 1905 году считалось, что свет движется в неподвижной и невидимой субстанции, называемой “светоносный эфир”, подобно движению звуковой волны сквозь воздух. Ни один ученый, веривший в эту теорию, не имел эмпирического доказательства этого “эфира”, как лично так и научно, но считалось необходимым приспосабливаться к другим наблюдаемым характеристикам.

Религия это еще одна “средняя истина”, и одна из наиболее опасных. Верно то, что мы уникальный вид во вселенной, насколько нам известно. Жираф более высокое четвероногое, но человек не просто “более умный” примат, а нечто совсем другое. Природа такого различия остается неизвестной. Религиозные объяснения вроде такого “мы отличаемся от животных потому что у нас есть душа, и мы были сотворены Богом” это еще один пример “средней истины”. Истинно то, что мы очень отличаемся от животных. Неверно то, что мы были сотворены богом и у нас есть душа.

Так же как и некоторые паразиты не могут занять корень пока не уберут предыдущих паразитов, “средние истины” нападают только на предыдущие иллюзии для того чтобы занять их место. Те, кто скептически относятся к предыдущим фантазиям, притягиваются к новым. Таким образом христианство заменяет язычество, марксизм заменяет христианство, пост-модернизм заменяет марксизм, демократия смещает аристократию и т.д.

Пока не будут достигнуты большие истины и объединены с малыми истинами, “средние истины” это всего лишь цикличная совокупность эксплуатирующей и деструктивной лжи, специально предназначенной не дать достичь больших истин.

А большие истины всегда достигаются с малых истин.

Мир падает потому что падает камень.

### "Средние истины" и эксплуатация

В биологическом смысле паразитизм это вполне жизнеспособная стратегия выживания для многих существ. В отсутствие этических норм кража энергии и ресурсов у других существ вполне благоразумна. В целом, наиболее устойчивая и стабильная форма паразитизма это симбиоз, или взаимовыгодное сосуществование. Таким образом бактерии, населяющие наш кишечник, способствуют своему выживанию, помогая нам переваривать пищу.

Тем не менее, вирус, который вызывает у нас постоянную усталость, и едва способный поддерживать нашу дееспособность, вряд ли можно назвать “взаимовыгодным”. Если мы подумаем о нашей долгой и мрачной истории, наполненной катастрофами, голодом, войнами, болезнями и бедностью, и сравним ее с поразительным материальным успехом современности, станет ясно, что некая форма паразитизма тиранила наши умы и способности в течение тысячелетий. И когда последние несколько столетий продемонстрировали могущество и творческий потенциал нашего разума, мы можем рассматривать наш вид как организм, встряхнувший с себя ужасного паразита, выбравшийся из бесконечных судорожных предсмертных мук, чтобы продемонстрировать поразительные акробатические трюки.

Когда мы излечиваемся от болезни, мы чувствуем себя лучше, что не скажешь о болезни. С точки зрения вируса оспы, вакцина от оспы является геноцидом.

Подобным же образом паразиты, душащие человечество, с ужасом воспринимают свободу большинства. Поскольку их паразитизм освобождает их от потребностей реальности, т.е. заработок хлеба насущного, они неизбежно расценивают свободу масс как форму порабощения для них самих. Таким же образом и фермер рассматривал бы “освобождение” своего домашнего скота как полную катастрофу...

Установление истины обязательно ограничивает фантазию. Ограничение фантазии обязательно ограничивает эксплуатацию. Если я смогу убедить вас, что я живой бог во плоти, и что Бог, который дал мне рождение, хочет чтобы вы отдавали мне десять процентов от вашего дохода, или вы будете навечно покараны, тогда я стану сказочно богатым. Я паразит иллюзий и завишу от этих иллюзий для своего существования, так же как и грибок зависит от тепла, влаги и темноты.

Те, кто использует моральные фантазии для эксплуатации человечества, всегда рьяно боролись с теми, кто угрожал их жизнедеятельности, открывая и распространяя истину.

Нам известен пример мафии, которая угрожает потенциальным соперникам увечьями или смертью, или спектакль религиозных сект, нападающих друг на друга, или одно правительство, нападающее на другое.

Когда философы вскрывают ложь, необходимую для продолжения эксплуатации, они не стремятся выставить себя как конкурентов. Они не хотят сместить мафию, или церковь, они хотят избавиться от нее полностью.

В качестве более современной аналогии можно привести отношения между государством, лоббистами и налогоплательщиками. Лоббисты будут свирепо нападать на других лоббистов, которые соперничают за одни и те же налоговые поступления.  
Однако представьте себе, как все лоббисты бы объединились чтобы наброситься на любого, кто предложит устранить государство как институт.

Паразиты будут агрессивно соперничать друг с другом за ограниченные ресурсы своего хозяина, но в их общих интересах объединиться чтобы нападать на любого, кто будет угрожать уничтожить самого хозяина.

Подобным образом в любом обществе, где государство и церковь номинально разделены, каждое образование будет стремиться бороться за последователей. Если церковь начинает терять свою власть, государство агрессивно набирает патриотов, что приводит к бездуховному социализму. Если государство начинает терять свою власть, церковь агрессивно набирает прихожан, что приводит к религиозному фундаментализму, часто с оттенком либертарианства.

При этом философы, противостоящие любым интеллектуальным заблуждениям, являются заклятыми врагами всех паразитов, которые питаются от иллюзий. “Большие истины” физики устраняют необходимость в сверхъестественных деятелях и делают невозможными чудеса. Объяснительная сила науки полностью затмевает религиозные фикции, которые маскируются под знания о физическом мире.

Научный метод требует, чтобы каждый тезис был подкреплен доказательством и рационализмом. Поскольку нет никаких доказательств богов, а само представление о богах изначально противоречит само себе, то утверждение “боги существуют” лишено всякого основания. И религиозные паразиты тогда вынуждены предпринимать попытки защищать свой тезис, пытаясь разделить реальность на “два мира” - научный и духовный. Однако нет никаких доказательств существования этого “духовного” мира в настоящем сверх того, что уже было описано в параллельной вселенной Платона “Формы” две тысячи пятьсот лет назад.

Таким образом установление последовательной и универсальной истины обязательно ограничивает и уничтожает эксплуатационный потенциал иллюзии. В частности, “большие истины”, являющиеся универсальными и последовательными, делают излишними и смехотворными “средние истины”, которые по сути являются эксплуатирующими фантазиями. Мы знакомы со “средней истиной” религии, некоторые будут рассмотрены в этой книге, и то, что вы узнаете, может вас шокировать.

### Эффективный паразитизм

Наиболее эффективные паразиты, или вирусы, это те, присутствие которых остается незамеченным организмом. Наша иммунная система служит для того чтобы бороться с инородными веществами в теле, изолируя и убивая их. Мы особенно боимся ВИЧ и рака, так как они способны обойти нашу иммунную систему. Такой же способ используют и интеллектуальные паразиты для того чтобы отключить защитные системы тех, на кого они охотятся.

Если в переулке на вас нападет незнакомец и потребует отдать ему деньги, вы будете напуганы и потрясены. Вы можете сопротивляться, бежать, или отдать ему свой кошелек, но вы останетесь шокированными, сердитыми и напуганными таким взаимодействием. Когда вы будете рассказывать эту историю, то будете ее преподносить так, как будто это было гнусное нарушение ваших личных и имущественных прав. Другие будут проявлять сочувствие за то, что вы оказались в такой неприятной ситуации, и будут избегать ходить по этому переулку в будущем.

Это пример “малой истины”, которая гласит: “Красть у меня неправильно”.

Однако если правительственный агент пришлет вам письмо с требованием выплатить ему деньги, вы можете ощутить определенное оскорбление, но вы не будете рассказывать об этом своим друзьям с таким же ужасом и негодованием.

Это пример “средней истины”, которая вуалирует “большую истину”, заключающуюся в том, что “красть неправильно”.

В настоящей книге мы будем изобличать и развенчивать эти ложные “средние истины”. Я верю, что человечество бесконечно страдает под тиранией ложных этических “средних истин”, которые оправдывают деструктивные мировоззрения религиозного суеверия, земного деспотизма и культа семьи.

Мое послание в этой книге это то, что в этике, как и в любой другой интеллектуальной дисциплине, большие истины происходят непосредственно из малых истин. Чертовски трудно передвигаться в дезориентирующем тумане “средних истин”, но это того стоит, так как единственная фундаментальная альтернатива истине это эксплуатация, деструкция, и, как неизбежность, преждевременная кончина миллионов.
