## Предисловие

Во многих сказках присутствует ужасный зверь, обладающий невероятной силой, то ли дракон то ли василиск, который терроризирует близлежащие земли. Местные селяне трепещут перед этим монстром. Они приносят в жертву своих животных, отдают деньги и кровь в надежде умилостивить его кровожадные инстинкты.

Большинство людей съеживаются в тени этого зверя, называя свой страх “благоразумием”, но некоторые, возможно пьяные или безрассудные, решают сражаться с ним. Год за годом, десятилетие за десятилетием, волна за волной решительно настроенных чемпионов пытается померяться своей силой, доблестью и ловкостью с этим ужасным тираном.

Пытаются, но все напрасно.

Зверь всегда оказывается бессмертным, поэтому селяне потеряли надежду избавиться от их деспота. Зверь никогда не бывает рациональным и не изъявляет желание торговать, так что любые переговоры ни к чему не приводят.

Единственная надежда отчаявшихся селян на то, что однажды появится человек, способный победить зверя.

И неизменно появляется человек, который всех поражает своим несоответствием. Это либо конюх, сын сапожника, ученик пекаря, или порой даже просто бродяга.

Настоящая книга - это рассказ о моем личном походе на такого зверя.

Этот “зверь” является иллюзией того, что нормы морали должны быть навечно затеряны в трясине богов и правительств, вводимые в действие исключительно из прагматических целей, но навсегда лишенные логического обоснования и четкого определения. Этот “зверь” является фантазией, что добродетель, наша величайшая радость, наше глубочайшее счастье, должна быть отброшена в сторону бездуховными взрослыми и оставлена в пыли для того чтобы на нее указывали, выставляли напоказ и эксплуатировали политики, священники и родители. Этот “зверь” является предубеждением, что без тирад родителей, высмеивания богов или оружия правительства мы не можем быть и рациональными и хорошими.

Этот зверь сокрушил многих славных героев, от Сократа до Платона, Августа, Юма, Канта и Ранда.

Человечество заплатило за это большую цену.

Поскольку мы остались неспособными дать определение рациональной системе общепринятых норм морали, мы были вынуждены навязать религиозные страшилки нашим детям, или дать оружие, тюрьмы и армии небольшой монополии бездушных контроллеров, которые сами себя называют “государством”.

Поскольку то, что мы называем “этикой” остается субъективным и всего лишь культурным, мы неизбежно приходим к тому, что полагаемся на высмеивание, страх и насилие для исполнения социальных правил. Поскольку этика лишена рациональной основы научного метода, “моральные принципы” остаются глубоко завязнутыми в родовой войне кровожадных мифологий, причем каждая группировка с остервенением борется за контроль над приверженностью людей “добродетели”.

Мы не можем жить без моральных принципов, но мы не можем дать объективное определение морали - поэтому мы остаемся вечно приговоренными к пустым жизням из помпезного лицемерия, циничного доминирования или набожного раболепия.

В интеллектуальном смысле нет более высоких ставок в мире. Наша неспособность определить объективные и рациональные моральные правила стоила сотни миллионов человеческих жизней в войнах между религиями и государствами.

Во многом ставки еще более повышаются.

Возросший поток информации благодаря Интернету усилил подозрения нового поколения относительно того, что то что называется “добродетель” это ни больше ни меньше чем никому ненужные сказки их лицемерных старших. Благочестивая ложь, преподносимая власть имущими, и соучастие тех, кто им слепо поклоняется, теперь очевидна как никогда раньше.

“Истина” преподносится как манипуляция; “добродетель” как контроль; “верность” как рабство, а то что называется “моральные принципы” теперь изображается как ироничное кукольное шоу, направленное на то, чтобы заставить слабых и боязливых людей поработить самих себя.

Такая реализация породила новое поколение нигилистов, как это было в девятнадцатом веке в Германии. Эти рьяные релятивисты хранят свои наиболее саркастические нападки для каждого, кто заявляет о какой-либо достоверности. Это пост-модернистское поколение переросло культурную предубежденность своей коллективной истории, и теперь расценивает любую истину всего лишь как необъективное суждение. Словно наивные дети, в которые была глубоко заложена циничная “мудрость”, они рассматривают любое общение как рекламу, все утверждения как пропаганду, а все нравственные проповеди как лицемерное воровство.

Поскольку у нас нет согласия по целостной, объективной и рациональной основе для  оценки нравственных предложений, “моральные принципы” продолжают быть окутанными мистицизмом и его неизбежным следствием - насилием. Как еще до эры Просвещения религиозные секты вели бесконечные войны за контроль над рычагами аристократии, так и теперь соперничающие нравственные мифологии ведут войны за контроль над государством и всем его механизмом принуждения.

Таким образом мораль остается по отношению к современной науке, как средневековая “астрономия” была по отношению к современной астрономии - царством воображаемой мифологии, которая претворяется в жизнь через выдумки, угрозы, принуждение и эксплуатацию, что существенно задерживает реальный прогресс в достижении истины.

Этот “зверь” релятивистской этики нависает над нами, охотится за нами, оправдывает налогообложение, тюремное заключение, цензуру и войны. Он порабощает молодежь в государственных школах и на воскресных богослужениях в церквях; он заманивает бедных в сети эфемерного богатства; он порабощает даже еще нерожденных в бездонных колодцах национальных долгов.

Как я писал в своей предыдущей книге “Об истине: Тирания иллюзии”, самая фундаментальная ложь в центре недоказанных этических теорий это то, что такие теории всегда преподносятся детям как объективные и неопровержимые факты, тогда как на самом деле они являются всего лишь культурным лицемерием. Причина, по которой ученым не нужно правительство или Ватикан, это то, что у ученых есть объективная методология для разрешения споров - научный метод. Причина, по которой язык не нуждается в центральной власти для управления его эволюцией, это то, что он основывается на “свободном рынке” накопленных личных преференций по стилю и употреблению.

Причина почему современная мораль, а также мораль на протяжении всей истории, всегда должна была прежде всего опираться на высмеивании детей, а затем на запугивании взрослых, это то, что она является манипулятивной ложью, маскирующейся под виртуозную истину.

Истина заключается в том, что нам нужна мораль. Ложь в том, что боги или правительства могут дать ей рациональное определение или справедливо применить ее в жизни.

Цель моей книги - дать определение методологии для подтверждения моральных теорий, которая будет объективной,последовательной, четкой, рациональной, эмпирической - и истинной.

Я осознаю, что на данный момент вы скорее всего ощутите растущую волну скептицизма. Я полностью отдаю себе отчет, что шансы на то, что какой-то парень где-то там в Интернете - этом мире, полном чудаков - каким-то образом разрешил многовековую философскую проблему, не слишком высоки, на самом деле практически близки к нулю.

Все же, не совсем нулю.

### Основополагающие правила

Необычные утверждения требуют необычных доказательств. Взвалив на себя эту геркулесову задачу, особенно в такой краткой книге, я составил для себя несколько основополагающих правил, которые стоят того чтобы их рассмотреть.[^1]

1. Я полностью принимаю различие Юма между “есть” и “должен”. Действующие моральные принципы нельзя извлечь непосредственно из существования чего-либо в реальном мире. Тот факт, что человеческие существа в целом предпочитают жить и должны успешно взаимодействовать с реальностью для того чтобы делать это, не может быть основой для любой действующей теории этики. Некоторые люди определенно предпочли бы не жить и упорно отрицают реальность, поэтому это определение этики остается субъективным и условным.
2. Этику нельзя объективно определить как “такую, которая подходит для выживания человека”. Некоторые люди могут вполне неплохо себе выживать, живя за счет других людей, поэтому это определение этики не решает проблему субъективизма. В биологическом смысле, это было бы аналогично описанию эволюционных тенденций как “такие, которые уместны для выживания”, что было бы абсурдно. Человеческое общество это экосистема соперничающих интересов, как и тропический лес, и что “уместно” для одного человека, часто получается за счет другого.
3. Я не верю в высший мир идеальных форм. Мораль невозможно представить себе как такую, которая существует в какой-то “иной вселенной”, будь то материальной или нематериальной. Если мораль существует в некоем “ином мире”, то ее нельзя подвергнуть тщательному рациональному или эмпирическому анализу, и как сам Платон отметил в своей книге “Республика”, в таком случае общество бы требовало чтобы элита королей-философов сообщала, или точнее навязывала бы непостижимые законы такого “иного мира” каждому без исключения. Это также не решает проблему субъективизма так как то, что недоступно для обоснования и доказательства, по определению субъективно.
4. Я не верю, что мораль можно определить на основании “аргументов от эффекта”, или прогнозируемых последствий этических предложений. Утилитаризм, или “наибольшее благо для наибольшего количества”, не решает проблему субъективизма поскольку шансы на то, что какой-либо главный планировщик знает, что является объективно полезным для всех, такие же, как и то, что любой главный экономический планировщик знает как эффективно распределить ресурсы в отсутствии цены - то есть нулевые. Также, то что считается “наибольшим благом для наибольшего количества” меняется в зависимости от культуры, знаний, времени и обстоятельств, что также не решает проблему субъективизма. Мы не выносим суждение о ценности научных экспериментов согласно высшему миру Платона, или какой-то утилитарной оптимизации, ибо они оцениваются согласно научному методу. Я буду придерживаться такого же подхода в настоящей книге.
5. Я также отказываюсь определять этику как “доктрину положительных законов”. Хотя общепринято, что правовые системы основаны на этических системах, никто не может оспаривать тот факт, что каждый закон в любой правовой системе является точным отражением идеальной морали. Законы не могут непосредственно отражать любую объективную теорию этики поскольку законы пребывают в постоянном движении, они переделываются, изымаются и заново составляются, и правовые системы во всем мире находятся в прямой оппозиции друг к другу, даже на теоретическом уровне. Шариат часто противопоставляется англо-саксонскому праву, а современный демократический процесс “господства толпы” часто более походит на перестрелку мафиози, чем на разумную реализацию этических идеалов.
6. Я полностью открыт к предложению, что этика как таковая вообще не существует, и что все системы, основанные на “морали”, являются всего лишь инструментами контроля, как настойчиво утверждал Ницше. В настоящей книге я исхожу из предположения, что этики как таковой не существует, и строю на этом всю последующую основу.
7. При этом я глубоко уважаю этические инстинкты человечества. Квази-универсальные социальные запреты на убийство, изнасилование, насилие и кражу являются фактами, которые любой рациональный этик отбрасывает на свой страх и риск. Аристотель утверждал, что любая этическая теория, которую можно использовать для того чтобы доказать моральность изнасилования, по меньшей мере какая-то неправильная, мягко выражаясь. Поэтому после того как я разработал основу для подтверждения этических теорий, я пропускаю эти общепринятые моральные принципы через эту основу чтобы увидеть, оправдаются они или нет.
8. Я достаточно уважаю ваш разум чтобы не давать определение таким словам как “реальность”, “причина”, “целостность” и т.д. У нас и так достаточно работы вместо того чтобы еще раз изобретать колесо.
9. Наконец, я верю, что любая теория, особенно такая фундаментальная как теория этики, мало значима если она лишь подтверждает то, что каждый знает на инстинктивном уровне. Я не для того проводил годы своей жизни, работая над теорией этики, чтобы пытаться доказать, что “убийство это плохо”. По моему мнению, лучшие теории это такие, которые подтверждают истины, которые мы все знаем интуитивно, и затем используют эти принципы чтобы обнаружить новые истины, которые могут быть полностью контринтуитивными.

Проведя несколько последних лет своей жизни готовясь, тренируясь и затем сражаясь с этим зверем, я надеюсь, что держался с честью. Я думаю, что вышел победителем, хотя и не без потерь. И я с нетерпением ожидаю, кто же разделит со мной эту точку зрения.[^2]

Я изучал историю философии в магистратуре и получил диплом магистра, но у меня нет степени доктора философских наук. Я далеко не общепризнанный и уважаемый интеллектуал. Хотя я могу не быть наименее вероятным чемпионом, я также далек от наиболее вероятного. Достиг ли я своей цели или нет не вам решать, и не мне решать.

Если мои рассуждения верны, то наибольший зверь будет повержен.

### Скромное предложение

Было бы верхом нахальства предлагать читателям, как надо читать книгу, но, учитывая сложность стоящих перед нами задач, я бы хотел сделать одно маленькое предложение перед тем, как мы отправимся в путь.

Если бы мы жили в 15 веке, и я бы пытался убедить вас в том, что земля круглая, я бы выдвинул массу математических и физических доказательств. Если бы вы придерживались противоположного мнения, то вы бы естественно отреагировали со скептицизмом и были бы склонны искать недостатки в каждой цепочке доказательств. Однако если бы вы и я могли на самом деле совершить кругосветное путешествие и вернуться туда, откуда мы начали свой путь, не поворачивая назад, то вы были бы намного более склонными принять концептуальные доказательства того, что вы уже на собственном опыте убедились является правдой. Вы могли бы найти ошибку в какой-то логической цепочке или метафоре, но вы бы уже согласились с выводом, и тем самым были бы более готовыми помочь подкорректировать детали, нежели отрицать всю теорию в целом.

Если бы в мою задачу входило отвечать на каждое возможное возражение по лингвистической, логической и эмпирической цепочке, то эта книга так и осталась бы навсегда незавершенной и непрочитанной. Перфекционизм является, по сути, прокрастинацией, и я считаю, что задача этой книги слишком важна, а опасности ложной морали слишком вескими и угрожающими, чтобы тратить так много времени, пытаясь достичь рая, когда мы можем оказаться в аду.

Поэтому я смиренно прошу вас подождать чтобы убедиться, насколько эффективна этическая основа, которую я предлагаю, для доказательства наиболее общепринятых нравственных наборов правил, прежде чем выносить окончательное суждение о всей теории.

Я искренне верю, что определение рациональной этической основы это наиболее важная задача, которая стоит перед человечеством. Я высоко ценю ваш интерес к этому важному вопросу, и как всегда хочу поблагодарить прекрасных великодушных спонсоров, которые сделали возможной настоящую работу.

Я вступаю в битву, будучи хорошо вооруженным другими.

[^1]: Большая часть из этого будет более подробно обсуждаться в ходе повествования этой книги.

[^2]: Конечно, если я потерпел неудачу, то я по крайней мере сделал это зрелищно, что само по себе может быть как поучительным, так и занимательным!
