## Внутренняя согласованность

Если я архитектор и составляю план строительства дома, то первое препятствие, которое я должен преодолеть, это может ли быть мой дом построен вообще. Если я составлю прекрасный план дома, построенного исключительно из мыльных пузырей, я никогда не получу свое вознаграждение, поскольку такой “дом” просто не будет стоять.

Таким же образом, если инженер составляет план моста, первый критерий, который должен быть выполнен, это простоит ли такой мост.
 
Другие требования, такие как долговечность, эстетичность и так далее, будут рассматриваться в дальнейшем только если мост будет физически реализуемым для начала. 

Было бы нелогично, не говоря уже крайне непродуктивно, строить мост из случайных материалов, используя случайные “расчеты” для того чтобы выяснить, простоит он или нет. Поскольку физические законы постоянные и универсальные, достаточно просто узнать, будет ли мост стоять или нет до того как строить его. 

Существует два способа определения устойчивости моста до его строительства. Первый способ - искать внутренние несоответствия в исходных условиях и расчетах, призванных подтвердить устойчивость моста. Если в расчетах, обосновывающих вес удерживаемый мостом, будут присутствовать существенные ошибки, тогда мост вероятнее всего будет либо излишне усложненным либо упрощенным. Если ошибочные математические расчеты дадут прочность в минус пятьдесят тонн на квадратный фут в любой точке моста, тогда он наверняка не будет стоять, или его устойчивость будет только лишь случайной, а не воспроизводимой.

Таким образом математические расчеты, лежащие в основе устойчивости моста, должны быть внутренне согласованными до того как принимать во внимание любые другие соображения.

Говоря компьютерным языком, код, который не компилируется, не поддается тестированию.

Это также верно и в научном мире. Теории всегда проверяются на внутреннюю согласованность до того как будут переданы для эмпирических исследований. Причина, по которой внутренняя согласованность так важна, заключается в том, что поскольку теории якобы имеют ценность по отношению к реальности, а реальность является внутренне согласованной, любая теория, не являющаяся внутренне согласованной, не может иметь ценность по отношению к реальности.

Только после того как внутренняя согласованность расчетов будет установлена, можно рассматривать то, до какой степени мост соответствует требованиям. Можно составить внутренне согласованные технические характеристики небольшого моста, построенного исключительно из пробкового дерева, но если инженер не напишет статью для железнодорожного журнала, его характеристики, несмотря на свою согласованность, не будут соответствовать промышленным требованиям.

Как только мы определим, будет ли мост стоять, мы сможем затем установить, соответствует ли он нашим специфическим требованиям, таким как выдержит ли вес пешеходов в сравнении с поездами.

В мире экономики действует тот же критерий. Если моя экономическая теория требует чтобы цены одновременно росли и снижались, тогда она не может быть состоятельной, так как это невозможно. Как только моя теория будет проверена на внутреннюю согласованность, я смогу начать искать доказательства, или начать использовать свою теорию для того чтобы давать проактивные предсказания.

Таким образом мы видим, что для того чтобы быть состоятельной любая теория требует следующего:

Внутренняя согласованность (логика).
Внешняя согласованность (испытуемость).

Держа все это в уме, мы можем теперь переходить к основной идее этой книги.
