## зверь

Объективный обзор истории человечества, похоже, указывает на мрачную реальность, что самым опасным в мире является *ложные этические системы*.

Если мы посмотрим на такую этическую систему, как коммунизм, которая была ответственна за убийства ста семидесяти миллионов человек, мы можем ясно видеть, что реальная опасность для людей была не случайными преступниками, а *ложными моральными теориями*. Точно так же испанская Инквизиция опиралась не на воров и карманников,а на священников и мучителей, наполненных желанием спасти души других. Нацизм также опирался на конкретные этические теории, касающиеся отношений между индивидом и коллективом, и моральный императив служить тем, кто у власти, а также на теории, “доказывающие” врожденные достоинства арийской расы.

Снова и снова, на протяжении всей истории человечества, мы видим, что самыми опасными инструментами в руках людей являются не оружие, не бомбы, или ножи, или яды, а скорее *моральные теории*. От "божественного права королей" до бесконечно узаконенного правления мафии в современных демократиях, от предков некоторых восточных культур до современного почтения к национальному государству, олицетворяемому политическим лидером, до тех, кто обещает своим детям служить конкретным религиозным идеологиям, ясно, что самым опасным инструментом, которым обладают люди, является *мораль*. В отличие от науки, которая просто описывает то, что есть и что должно быть, моральные теории оказывают почти бездонное влияние на сердца и умы людей, говоря им, что *должно* быть.

Когда наши руководители просят о нашем послушании, они никогда не заявляют, о себе как о *индивидуумах*, а скорее как о “добре” в отвлеченном виде. JFK не сказал: "спросите не то, что я могу сделать для вас, а то, что вы можете сделать для меня..." Вместо этого он сам заменил слова “ваша страна”. Служба "стране" считается добродетелью, хотя чистыми бенефициарами этой службы всегда являются те, кто правит гражданами силой. В прошлом (а иногда даже и в настоящем) лидеры отождествляли себя с Богом, а не с географией, но принцип остается тем же. Для коммунистов абстрактным механизмом, оправдывающим власть лидеров, является *класс*; для фашистов - *нация*; для нацистов *раса*; для демократов “воля народа”; для священников “воля Бога” и так далее.

Правящие классы неизбежно используют этические теории для оправдания своей власти по той простой причине, что у людей есть непримиримое желание действовать в соответствии с тем, что они считают “хорошим"."Если служение Отечеству можно определить как "хорошее", то такое служение неизбежно будет обеспечено. Если послушание военным начальникам можно определить как "добродетель” и "мужество," то такое жестокое рабство будет бесконечно хвалиться и совершаться.

### Пропаганда

Чем ложнее моральная теория, тем раньше она должна быть применена к детям. Мы не видим, чтобы дети научно мыслящих людей были отправлены в "логическую школу" с нежного возраста трех или четырех лет. Мы не видим, чтобы детей защитников свободного рынка отправляли в "лагерь капитализма" когда им пять лет. Мы не видим, чтобы дети философов были отправлены в тематический Парк "рациональный Эмпиризм", чтобы их можно было внушить им ценность доверия к своим собственным чувствам и использования их собственных умов.

Нет, везде, где этические теории коррумпированы, противоречивы и разрушительны, они должны быть нанесены беспомощным умам зависимых детей. Иезуиты приписывают пословицу: "Дайте мне ребенка, пока ему не исполнится девять лет, и он будет моим на всю жизнь," но это только потому, что иезуиты учили суеверной и разрушительной лжи. Вы никогда не могли себе представить современного ученого, жаждущего запечатлеть свою ложь на новорожденном сознании. Представьте, что кто-то вроде Ричарда Докинса говорит выше, просто чтобы увидеть, насколько это смешно.

Тогда любой этикист, который сосредотачивается на простой преступности, а не на институциональных преступлениях, подкрепленных этическими теориями, почти полностью пропускает картину и служит человечеству до бойни. Врач, который в разгар всеобщей и смертельной чумы сосредоточил все свои усилия на том, чтобы сообщить о возможных последствиях для здоровья, связанных с незначительным избыточным весом, будет считаться довольно невменяемым и вряд ли надежным руководством по медицинским вопросам. Если ваш дом горит, обдумывая цвета, которые вы можете покрасить свои стены, вполне можно считать неоптимальным приоритетом.

Частные преступники существуют, конечно, *но не имеют почти никакого влияния на нашу жизнь, сравнимой с теми, кто правит нами на основе ложных моральных теорий*. Однажды, когда мне было одиннадцать, еще один мальчик украл у меня несколько долларов. В другой раз, когда мне было двадцать шесть, я оставил свою карточку в банкомат, и кто-то украл несколько сотен долларов с моего счета.

С другой стороны, у меня были сотни тысяч долларов, взятых у меня силой через моральную теорию “налогообложение хорошо." Я был вынужден сидеть в мрачных и разрушающих мозг психических гулагах государственных школ в течение четырнадцати лет, основываясь на моральной теории о том, что "государственное образование-это добродетель.”[^12]

Мальчик (и мужчина), который украл мои деньги, несомненно, использовал его для личного удовольствия или потребности. Правительство, которое ворует мои деньги, с другой стороны, использует их для угнетения бедных, для финансирования войн, для оплаты богатых, для заимствования денег и для обнищания моих детей – и для выплаты зарплаты тем, кто ворует у меня.

Если я был врачом в центре большого города, пораженного ужасной чумой, и я обнаружил, что эта чума передается через водопроводные трубы, какой должна быть моя рациональная реакция-если я утверждал, что действительно забочусь о здоровье моих сограждан?

Конечно, я должен плакать с самых крыш, что их питьевая вода вызывает чуму. Конечно, я должен принять все возможные меры, чтобы заставить людей понять истинный источник болезни, которая поразила их.

Конечно, зная о таком универсальном и предотвратимом отравлении, я не должен тратить свое время, утверждая, что истинная опасность, с которой вы столкнулись, заключалась в крошечной возможности того, что какой-то случайный человек может решить отравить вас в какой-то момент в будущем.

Таким образом, как философ, обеспокоенный насилием и безнравственностью, я должен сосредоточиться на частных преступниках или государственных преступниках?

Нарушения, которые я испытал от рук частных преступников, исчезают до ничтожности по отношению даже *однажды* под нежным милосердием моих "добродетельных и хороших хозяев".”

Если же наибольшую опасность для человечества представляют ложные этические теории, то нашим высшим приоритетом должно быть открытие, общение и совершенствование действительной, рациональной, эмпирической и последовательной этической теории. Если мы обнаружим, что большинство жертв чумы умирают от нечистой воды, то, несомненно, указание им очистить свою воду должно быть нашим первым и высшим приоритетом.

Обратимся теперь к задаче.

[^12]: или, вернее: "*вынужденное* образование-добродетель" - мои родители были вынуждены платить налоги, и я был вынужден присутствовать.
