## Универсально предпочтительное поведение

Как следствие вышеприведенных аргументов, мы видим, что невозможно начать какую-либо дискуссию, не приняв постулат, что определенное поведение является универсально предпочтительным.

Я использую здесь больше слово “поведение” чем “мысль”, так как важно различать между чисто внутренними и непроверяемыми состояниями, такими как “мысль” и объективными, проверяемыми состояниями, такими как “действие”, “письмо” и “разговор”.

Невозможно доказать, что мне снился слон прошлой ночью. Возможно доказать, что я написал слово “слон”, поэтому я использую слово “поведение”, а не слово “мысль”.

Уступка превосходящей логике в аргументе это действие. Если бы каждый раз когда я отдавал вам один балл в споре и ничего бы не говорил, а просто смотрел бы на вас, то дискутировать со мной было бы для вас весьма раздражительным. Для того чтобы отдать один балл, я должен выполнить действие устной уступки.

Таким образом становится очевидно, что самому акту спора присущ ряд встроенных постулатов, которые вероятно нельзя опровергнуть.

Если я приглашу вас сыграть со мной в теннис на корте и приду туда с охотничьим ружьем, то мы конечно поиграем в какой-то вид спорта, но это не будет теннисом. Когда я приглашаю вас сыграть со мной в теннис, то эта просьба предполагает принятие правил игры в теннис.

Исторически, те кто вступал в этические дебаты, часто не могли поддерживать эту базовую реальность.

Я не могу подать научную работу на своем родном языке, утверждая, что идею мне подсказала моя ментальная золотая рыбка, и ожидать, что меня воспримут серьезно. Подобным же образом я не могу начать философскую дискуссию по вопросам этики, опираясь на мои собственные личные ценности, и утверждать, что все мои аргументы были подтверждены Трикси, вездесущим и невидимым лепреконом, и ожидать, что меня воспримут серьезно.

Сам акт дискуссии требует принятия универсально предпочтительного поведения (УПП). Невозможно рационально ответить на этический аргумент, не проявляя УПП.

А теперь давайте перейдем к ряду положительных доказательств УПП.

### УПП и обоснованность

Одна из центральных проблем, стоящих перед современными философами, это необходимость доказательства, что моральные правила являются как возможными так и универсальными. До тех пор пока моральные правила будут подвергаться такой же строгости и логике как и любые другие предложения, мы всегда будем загнаны в угол субъективизмом, политическими предубеждениями и прагматическим “аргументом от последствия”.

Ближайшая историческая аналогия нашей текущей ситуации имела место в пятнадцатом и шестнадцатом веках во время подъема научного метода. Ранние пионеры, защищавшие рациональный и эмпирический подход к знаниям, сталкивались с такими же предубеждениями, как и мы сегодня - все те же иррациональности, глубоко укоренившаяся власть церкви и государства, мистические и субъективные “абсолютные понятия” и ранние образовательные барьеры. Те, кто защищал верховенство рационализма и эмпирического наблюдения над библейским фундаментализмом и мирской тиранией, сталкивались с целенаправленным сопротивлением тех, кто обладал крестом и мечом. Многие были подвергнуты смертельным пыткам за их интеллектуальную честность. Мы имеем дело с меньшим риском, поэтому должны быть более решительными, отстаивая что есть верно, а что просто поверье.

Для того чтобы развенчать ложные моральные принципы мы должны начать с самого начала, как это делали первые ученые. Фрэнсис Бэкон не оспаривал, что научный метод был более “эффективный”, чем молитва, библейские тексты или видения, навеянные голодом. Он просто говорил, что если мы хотим понять природу, то мы должны наблюдать за ней и логически теоретизировать, и что нет другого пути к знанию.

Мы должны принять такой же подход при определении и обсуждении морали. Мы должны начать использовать силу и законность научного метода для доказательства действительности и правомерности моральных законов. Мы должны начать с самого начала, выстраивать логические цепочки и отвергать любые иррациональные или неэмпирические подмены истины.

Как это выглядит на практике? Все, что нам нужно сделать, это установить следующие аксиомы:

- Мораль это правильная концепция.
- Моральные принципы должны быть одинаковыми для всего человечества.
- Правильность моральной теории оценивается по ее согласованности.

Если зайти с самого начала … являются ли моральные принципы - или универсально предпочтительное поведение человека - вообще правильными?

Существует только две возможности, когда речь идет о моральных принципах, как в любой логической науке. Либо универсальные моральные принципы являются правильными, либо же нет.[^6]

Правило может быть верным, если оно существует эмпирически, как гравитация, или потому что оно точное, как уравнение два плюс два равно четыре.

Поэтому мы должны спросить: существуют ли вообще моральные принципы?

Конечно, не в материальной реальности, которая не содержит или не следует ни единому моральному правилу. Моральные принципы отличаются от физических принципов, так же как и научный метод отличается от гравитации. Материя заведомо подчиняется гравитации или второму закону термодинамики, но закон “не убий” нигде не вписан в природе вещей. Физические законы описывают поведение материи, но они не содержат ни единого предписания. Наука говорит, что материя ведет себя определенным образом, но никогда не говорит, что она должна себя вести определенным образом. Теория гравитации доказывает, что если вы столкнете человека с обрыва, то он упадет. Она не скажет вам, должны ли вы толкать его или нет.

Таким образом нельзя сказать, что моральные принципы существуют в материальной реальности, и что они автоматически подчиняются, как законы физики - что не означает, что моральные законы ложные, субъективные или нерелевантные. Научный метод также не существует в реальности, являясь при этом опциональным, но он вовсе не ложный, субъективный или нерелевантный.

Если мы сможем доказать, что моральные теории могут быть объективными, рациональными и доказуемыми, то это принесет такую же пользу для этики, как и физические теории для научного метода.

До подъема научного метода люди верили, что материя подчинялась субъективным прихотям богов и дьяволов, и люди верят подобным образом и в отношении морали в наши дни. Вулканы извергались потому что бог горы был сердитым; хорошие урожаи получались от принесения в жертву людей или животных. Никто не верил, что абсолютные физические законы могли ограничить волю богов, так же и наука не могла развиваться. Те, кто исторически получали выгоду от определения физической реальности как субъективной - в основном священники и аристократы - боролись с подчинением физических теорий научному методу, как и те, кто в настоящее время извлекает выгоду из определения морали как субъективной - в основном священники и политики - борются сейчас с подчинением моральных теорий объективным и универсальным принципам.

As mentioned above, the scientific method is essentially a methodology for separating accurate from inaccurate theories by subjecting them to two central tests: logical consistency and empirical observation – and by always subjugating logical consistency to empirical observation. If I propose a perfectly consistent and logical theory that says that a rock will float *up* when thrown off a cliff, any empirical test proves my theory incorrect, since observation always trumps hypothesis.

A further aspect of the scientific method is the belief that, since matter is composed of combinations of atoms with common, stable and predictable properties, the behaviour of matter must also be common, stable and predictable. Thus experiments must be *reproducible* in different locations and times. I cannot say that my “rock floating” theory is correct for just one particular rock, or on the day I first tested it, or at a single location. My theories must describe the behaviour of *matter*, which is universal, common, stable and predictable.

Finally, there is a generally accepted rule – sometimes called Occam’s Razor – which states that, of any two theories that have the same predictive power, the simpler of the two is preferable. Prior to the Copernican revolution, when Earth was considered the centre of the universe, the retrograde motion of Mars when Earth passed it in orbit around the sun caused enormous problems to the Ptolemaic system of astronomical calculations. “Circles within circles” multiplied enormously, which were all cleared away by simply placing the sun at the centre of the solar system and accepting the elliptical nature of planetary orbits.

Thus any valid scientific theory must be (a) universal (b) logical (c) empirically verifiable (d) reproducible and (e) as simple as possible.

The methodology for judging and proving a *moral* theory is exactly the same as the methodology for judging and proving any other theory.

#### Moral Rules: A Definition

The first question regarding moral rules is: *what* are they?

Simply put, *morals* are a set of rules claiming to accurately and consistently identify universally preferable human behaviours, just as *physics* is a set of rules claiming to accurately and consistently identify the universal behaviour of matter.

The second question to be asked is: is there any such thing as “universally preferable behaviour” at all? If there is, we can begin to explore what such behaviour might be. If not, then our examination must stop here – just as the examination of Ptolemaic astronomy ceased after it became commonly accepted that the Sun was in fact the centre of the solar system.

[^6]: In physics, the question is: either universal physical rules are valid, or they are not.
