## Рамки Этики

Этические положения отличаются от других типов заявлений о знаниях. Если я говорю: "мне нравится джаз", это может быть правдой или ложью, но это вообще не считается обязательным для вас каким-либо образом. Мое предпочтение джазу - это просто выражение личной любви; основываясь на моем заявлении, Вы не обязаны любить, и не любить джаз.

Точно так же, если я говорю “мне нравятся овощи”, это также простое заявление о личных предпочтениях. Однако, если я говорю: "овощи это здоровая пища", то я перешел от высказывания личного предпочтения к утверждению объективного факта. Это разница между “я люблю мороженое” и “мороженое содержит молоко.”

Принципиальное различие между утверждениями *предпочтения* и утверждениями *факта* заключается в том, что утверждения факта являются объективными, проверяемыми и обязательными. Если Вы цените правду, то вы обязаны принять тот факт, что мороженое содержит молоко, как только это будет доказано.[^1]

Если я говорю, что земля круглая, и я предоставляю достаточно доказательств для этого утверждения, вам больше не решать по вашей собственной прихоти, верно ли это утверждение. Если я докажу, что земля круглая, тогда ты примешь ее как истинную, если только не будешь отвергать разум и доказательства в качестве критериев истины.

Если я принимаю действительность математических законов, я не могу произвольно отклонить математическое доказательство, которое соответствует этим законам. Если я отклоню такое доказательство, я больше не могу утверждать, что принимаю действительность математических законов. Мое принятие этих законов означает, что я *обязан* принять в качестве действительных те доказательства, которые соответствуют этим законам. Отказ от доказательства, соответствующего рациональным стандартам, является отказом от рациональных стандартов в целом.

Научный метод, сама рациональность и математические законы являются примерами *объективных* критериев для установления истины предложения. Не мое мнение, что два и два делают четыре если вы также принимаете, что два и два делают четыре, вы подчиняете себя не моему простому мнению, а рациональной истине.

### Объективная Истина

Центральной проблемой в понимании природы истины является осознание того, что “правда” не существует в мире так же, как рок или дерево.

Понятие "истина" является относительным термином, хотя это не означает субъективность или произвольность термина. Понятие "здоровье“также относительное – мы сравниваем ”здоровье" с болезнью, а также с относительными стандартами здоровья. То, что считается ”хорошим здоровьем" для девяносто летнего, вряд ли будет считаться хорошим здоровьем для двадцатилетнего. Определение долгой жизни сейчас сильно отличается от того, что было пятьсот лет назад.

Однако это не означает, что понятие “здоровье” является полностью относительным и субъективным. Десятилетняя смерть от лейкемии нездорова по любому определению - так же, как двадцатилетний марафонец здоров по любому определению. В настоящее время человек, который живет до девяноста лет, статистически имел долгую жизнь, хотя это изменилось бы, если бы медицинские технологии внезапно позволили нам жить до двухсот.

Поскольку наше определение “здоровья” расширяется, оно не отменяет более ранние определения, а расширяет их. Если медицинская технология позволит девяностолетним людям выиграть марафоны, то наше определение того, что является здоровым для пожилых людей, изменится – но это не означает, что двадцатилетний марафонец внезапно становится нездоровым. Обучения алгебры не отменяет арифметику.

Истина также имеет значение относительной необходимости. Ньютоновская физика была заменена эйнштейновской физикой, которая оказалась гораздо более точной в экстремальных ситуациях, таких как необычайно высокая гравитация или скорость. Однако моряки, желающие рассчитать правильный путь через океан, находят ньютоновскую физику более чем точной. Вы не хотели бы отправлять космический корабль в Альфа Центавру, используя ньютоновскую физику, но это совершенно нормально для получения корабля из Лиссабона в Нью-Йорк. Таким образом, труд, связанный с изучением и внедрением эйнштейновской физики, является чистым негативом для моряка.

В результате предложение "Ньютоновская физика менее точна, чем эйнштейновская физика, но ньютоновская физика лучший способ вычислить путь корабля” можно считать верным предложением. Таким образом, ньютоновская физика является как *менее точной*, и *более подходящей*.

Если бы мы хотели пить чистейшую воду, мы, вероятно, заплатили бы тысячи долларов за бутылку. Если бы мы не были чрезвычайно богаты и легкомысленны, мы бы никогда не заплатили столько, чтобы утолить нашу жажду. Действительно, чистая вода лучше для нас, но цена, которую требует чистота, достигает порога снижения отдачи. Таким образом, "чище лучше" уступает место "чище хуже.”

Опять же, это не означает, что чистота воды совершенно субъективна. Дистиллированная вода всегда более портативна чем морская вода.

#### Истина и Объективная Реальность

Понятие *правда* обязательно предполагает понятие *точность*. Если я пытаюсь стрелять стрелой в бычий глаз, точность моего выстрела определяется тем, как далеко моя стрела приземляется от центра.

Что же такое” бычий глаз " истины?

Ну, *правда* заявления поддается измерению относительно его соответствия объективной реальности.

Отложив в сторону проблемы языка на данный момент, если я указал на чайку и скажу, “что это наковальня,” я явно ошибся бы, потому что наковальни являются органическими, и не могут летать. Истинная ценность моего заявления измеряется относительно объективных фактов реальности. Поскольку чайка на самом деле не наковальня, мое заявление не соответствует действительности.

Естественно, это уравнение между истиной и реальностью требует чтобы язык и наши чувства считались относительно объективными. Есть много веских причин полагать, что и язык, и смысл доказательства на самом деле объективны; мы могли бы попасть в сложную дискуссию об этом, но достаточно сказать, что, поскольку вы используете свои глаза, чтобы прочитать книгу, написанную на человеческом языке, мы можем, по крайней мере, согласиться с тем, что ваши глаза и язык, которым мы делимся, по крайней мере достаточно объективны для вас, чтобы точно обработать то, что я пишу. Если это не так, нам не о чем говорить, и вы все равно ничего не поняли, что я написал, поэтому это предложение будет столь же бессмысленным, и, возможно, также было представлено в “Wingdings”.

☀☾ ♔♠☃♨ ☙⚀☃ ⚋☰♔⛌ ⛆☃ ♠☙⚕☃ ⚋☰♔♠☀⚋⚗ ♔☰ ♔☙⚘⚛ ☙⚜☰☽♔⛌ ☙⚋⚝ ♨☰☽ ♠☙⚕☃⚋⛰♔ ☽⚋⚝☃⚀⚲♔☰☰⚝ ☙⚋♨♔♠☀⚋⚗ ☀⛰⚕☃ ⛆⚀☀♔♔☃⚋ ☙⚋♨⛆☙♨⛌ ⚲☰ ♔♠☀⚲ ⚲☃⚋♔☃⚋⛻☃ ⛆☀⚘⚘ ⚜☃ ☃⛟☽☙⚘⚘♨ ⛼☃☙⚋☀⚋⚗⚘☃⚲⚲⛌ ☙⚋⚝ ⛼☀⚗♠♔ ☙⚲ ⛆☃⚘⚘ ♠☙⚕☃ ⚜☃☃⚋ ⚀☃⚋⚝☃⚀☃⚝ ☀⚋ ⛶⛆☀⚋⚗⚝☀⚋⚗⚲⛶

Предполагая, что вы можете сказать, разница между этими двумя шрифтами сверху, мы можем продолжить.

#### Точность и Последовательность

Для меня невозможно точно нарисовать облако, так как за время, необходимое для его рисования, облако постоянно меняется. Я могу точно нарисовать *фотографию* облака, которое застыло во времени.

Если я провожу час, пытаясь нарисовать облако, а затем я спрашиваю вас, является ли моя картина точным представлением этого облака, вы должны обязательно ответить, что это не так.

Другими словами, там, где нет согласованности, не может быть точности.

Когда мы мечтаем ночью, наше восприятие заключается в том, что правила “материи” и “энергии” находятся в постоянном состоянии потока – мы невосприимчивы к гравитации, а затем летим на спине слона, и тогда мы можем ходить по стенам. Разработать “научную физику сновидений” нет больше возможности, чем точно окрасить облако.

Логика, наука и истина, таким образом, невозможна в отсутствие *последовательности*.

По существу, законы логики проистекают из поведения материи и энергии, по крайней мере на уровне восприятия. Если я скажу вам бросить мяч как вверх, так и вниз одновременно, я прошу невозможного, что вы можете легко проверить, пытаясь выполнить мою просьбу. Если я скажу вам пахать одновременно в Северное поле, и в Южное поле, вы не сможете подчиниться. Если я потребую, чтобы ты превратил розу в осла, мое требование никогда не будет выполнено.

Перцептивная реальность последовательна и объективна - и именно от этой последовательности и объективности мы выводим законы логики. Наши заявления о реальности могут только точно *представлять* реальность как прямой результат этой последовательности и объективности.

Тот факт, что чайки не превращаются произвольно в наковальни – или наоборот – является корнем нашей способности точно судить заявление: "это Чайка." Если бы чайки спонтанно и постоянно меняли свою природу, мы бы не смогли сделать ни истинных, ни ложных заявлений или что-либо в этом отношении.

В этом корень ключевого критерия научного метода - воспроизводимость. Если я сделаю универсальное утверждение о природой гравитации, тогда вы сможете воспроизвести это утверждение в своей собственной среде. Если бы реальность была *не* последовательной, то воспроизводимость была бы иррациональным критерием установления истины.

Если бы вы были учителем математики, вы бы вряд ли приняли неправильный ответ от ученика, даже если бы этот студент утверждал, что его ответ был “правильным”, когда он его записывал, но просто как-то изменился за это время.

Таким образом, мы можем согласиться с тем, что мы должны оценивать действительность заявления относительно объективной реальности – как эмпирически, так и логически. Логика как дисциплина возникает только в результате согласованности реальности; эмпирические наблюдения также действительны или недействительны только в результате последовательной природы реальности.

### Существование "Истины"

Правду, можно измерить по двум центральным критериям:

1. Истина является мерой соотношения между идеями в нашем сознании и последовательностью рациональности, которая непосредственно вытекает из последовательного поведения материи и энергией в реальном мире.[^2]
2. Истина также является мерой соотношения между идеями в нашем сознании и природой и поведением материи и энергией в реальном мире.[^3]

The first criterion is a measure of the consistency of ideas with themselves – and such consistency is a requirement because reality is consistent with itself. If I say, “I do not exist,” that is an example of an idea that is inconsistent with itself, since I must exist in order to utter the sentence. The second criterion is a measure of the accuracy of ideas relative to empirical observations of objective reality. Первой критерией является мера согласованности идей с собой – и такая последовательность является требованием, поскольку реальность согласуется сама с собой. Если я говорю: "я не существую", это пример идеи, которая не соответствует самой себе, поскольку я должен существовать, чтобы произнести предложение. Второй критерий это мера точности идей относительно эмпирических наблюдений объективной реальности.

#### Эмпиризм в отличие от Рационализма

Эмпиризм можно рассматривать как способность инстинктивно ловить брошенный шар или измерять его движение; рациональность это способность предсказывать и понимать путь, который бал примет на основе универсальных принципов. Ясно, что если бы шары случайным образом шли в любом направлении – и волшебным образом превращались в стаи голубей, чтобы загрузиться, – мы были бы совершенно не в состоянии предсказать их поведение.

Таким образом, поскольку материя подчиняется непреложным законам, наши теории *о* материи также должны подчиняться неизменяемым законам. Если я ничего не знаю о бейсболе, но смотрю бейсбольную игру, где игроки всегда подчиняются правилам, было бы неразумно для меня формулировать теорию о правилах бейсбола, которая прямо противоречит поведению игроков, которых я наблюдал. Поскольку действия игроков последовательны, *любая теория, которую я разрабатываю в отношении правил, которые направляют эти действия, также должна быть последовательной*.

Это требование для последовательности является одним из самых основных требований для истины. Поскольку реальность последовательна, теории относительно реальности также должны быть последовательны.

На самом деле, первое препятствие, которое должна преодолеть любая теория это проблема *внутренней согласованности*.

[^1]: Если вы не цените правду, вы никогда не будете в этой дискуссии – или любой другой дискуссии – в первую очередь!

[^2]: Рациональная согласованность, или внутренняя логика.

[^3]: Эмпирические доказательства, или эмпиризм.
