## Этика 
  

Поскольку этика является предметом, о котором у всех нас есть мнение, важно наметить взаимосвязь между *инстинктивной* этикой и *рациональной* этикой.

Игрок в бейсболе может поймать мяч, даже если он ничего не знает о физике. Точно так же мы можем правильно воспринимать действие как безнравственное, даже если мы ничего не знаем об этических теориях.  

Если я могу поймать летающий мяч, то у меня есть инстинктивное *чувство* за поведением мяча в полете. Однако мое инстинктивное понимание не дает мне возможности точно запустить космический корабль на орбиту Юпитера. У меня есть незаменимая “маленькая правда” – как будет двигаться мяч – но это не дает мне универсальную “великую истину” – как ведет себя материя.  

Точно так же наше общее моральное отвращение к таким действиям, как изнасилование и убийство, необязательно является неточным, но оно не дает нам возможности создавать или подтверждать последовательные и эмпирические моральные теории.  

Если я предлагаю научную теорию, которая полностью аннулирует способность бейсболиста поймать мяч, тогда у меня есть непреодолимая задача объяснить, как бейсболист на самом деле "поймает" мяч. Кроме того, если моя великая теория не может точно предсказать дугу летающего мяча, то у меня есть “великая правда”, которая прямо противоречит “маленькой истине”, которая не может быть действительной. Поскольку необходимость логической последовательности прямо вытекает из "маленьких истин" перцептивного опыта, любая теория, которая прямо противоречит такому опыту, не может быть действительной.  

Иными словами, чувства порождают логику – поэтому логика не может противоречить доказательствам чувств. Доказательства всегда превосходят объяснения.  

Аналогичным образом любая достоверная этическая теория должна быть в состоянии объяснить и оправдать наше общее отвращение к таким преступлениям, как убийство и изнасилование. Она не может разумно противоречить всеобщим запретам человечества, но должна точно включать и объяснять их.  

Тем не менее, так же, как Энштейновская физика предоставила удивительные истины – на самом деле, было бы мало ценности, если бы эти истины были "не" удивительными – этические теории обеспечивают наибольшую ценность, когда они также показывают удивительные истины – даже шокирующие. На самом деле этические теории, не дающие удивительных истин, были бы простым подтверждением существующих инстинктивных предпочтений и, следовательно, имели бы мало значения.  

### Дисциплина Теоретической Этики  

Если я говорю, что что – то “морально хорошо” – другими словами, если я предлагаю этическую теорию, - то ясно, что я утверждаю, что люди *должны* действовать определенным образом или *избегать* действовать определенным образом.  

Если я скажу своему сыну, что он *должен* стать бейсболистом только потому, что я этого хочу, я не заявляю универсальную моральную предпосылку, а скорее личные предпочтения. Он не является *моральным*, если он становится игроком в бейсбол, и он не является *аморальным*, если он этого не делает.  

Однако, если я скажу ему, что это *морально* для сыновей, чтобы повиноваться своим отцам, и *аморально* для них, чтобы ослушаться своих отцов, то я предлагаю предпочтение, которое является универсальным, а не просто личным – я пытаюсь превратить "маленькую истину" (*я хочу, чтобы ты стал игроком в бейсбол*) в “Великую истину” (*это аморально для сыновей, чтобы ослушаться отцов*). *Если* он хочет быть моральным, он *должен* стать игроком в бейсбол не потому, что стать игроком в бейсбол морально, а потому, что повиновение его отцу морально.  

Когда я говорю об универсальном предпочтении, я действительно определяю, что является *объективно необходимым*, или *необходимым*, предполагая конкретную цель. *Если* я хочу жить, я не должен любить джаз, но я *должен* есть. "Еда" остается предпочтением - я не *должен* есть, так же, как я должен повиноваться гравитации, но “еда” является универсальным, объективным и обязательным требованием для того, чтобы остаться в живых, поскольку она опирается на биологические факты, которые нельзя желать.  

Этика как дисциплина может быть определена как любая теория предпочтительного поведения человека, которая является универсальной, объективной, последовательной и обязательной. Естественно, преференциальное поведение может быть обязательным только в том случае, если цель желательна. Если я говорю, что это *предпочтительно* для людей, чтобы тренироваться и хорошо питаться, я не говорю, что люди *не должны* сидеть на диване и есть картофельные чипсы. Я говорю, что *если* вы хотите быть здоровым, вы *должны* тренироваться и хорошо питаться.  

Как справедливо заметил Юм, невозможно получить “должное” от “есть". Он имел в виду, что *предпочтение* никоим образом не может быть аксиоматически выведено из *существования*. Это правда, что человек, который никогда не упражняется и плохо питается, будет нездоровым. Означает ли это, что он «должен» хорошо тренироваться и хорошо питаться? Нет. «Должен» обусловлено *предпочтением*. Если он хочет быть здоровым, он *должен* хорошо тренироваться и хорошо питаться. Это правда, что если человек не ест, он умрет - мы не можем логически вывести из этого этого принципа факт, что он *должен* есть. *Если* он хочет жить, то он *должен* есть. Однако его выбор жить или нет остается его собственным.  

Точно так же нет такой вещи, как универсально “лучшее” направление – все зависит от предпочтительного места назначения. Если я хочу поехать в Нью-Йорк из Сан-Франциско, я ”должен" ехать на восток. Если я хочу поехать в океан из Сан-Франциско, я ”должен" ехать на запад. Ни ”Восток“, ни ”Запад“ нельзя считать универсально "лучше"." 

Это правда, что очень немногие люди ездят отдыхать на океан, но это не означает, что это универсально верно, что никто *не должен* ездить отдыхать на океан. Принципы не являются демократическими – или, если они есть, мы снова сталкиваемся с проблемой рангового субъективизма и должны выбросить из окна всю концепцию этики.  

"Поведение" существует в объективной реальности, вне нашего разума - понятия "нужно", "необходимо" и "предпочтительно" не существуют вне нашего разума. Однако тот факт, что “должное” не существует в объективной реальности, не означает, что “должное” является полностью субъективным. Ни научный метод, ни сами числа не существуют в реальности, но наука и математика остаются объективными дисциплинами.  

### Противоречивые доводы  

Для того, чтобы начать наше обсуждение этики, важно, чтобы мы понимали природу *противоречивых доводов*  

В экономике теория не может быть действительной, если она требует одновременного повышения и снижения цен. В физике теория не может быть действительной, если она требует, чтобы газы расширялись и сокращались одновременно. В математике теория не может быть действительной, если она требует, чтобы два плюс два равнялись пяти, поскольку "пять" - это просто еще один способ описания двух плюс три, а не двух плюс два, и поэтому, чтобы сказать, что два плюс два равняются пяти, означает, что пять равняются четырем, что является противоречивым.  

Вообще, любая теория, противоречащая себе в высказываниях, не может быть действительной. Она не требует внешнего опровержения, поскольку она опровергает сама себя. Нам не нужно изучать каждый уголок и трещину во Вселенной, чтобы определить, что "квадратного круга" не существует. Само понятие является противоречивым, и, таким образом, опровергает себя в высказывании.  

Если я представлю вам сложное математическое доказательство, и Вы заметите, что в самом начале я заявляю, что мое доказательство основывается на том, что два плюс два делают одновременно четыре и пять, вам не нужно читать дальше, чтобы знать, что мое доказательство недействительно.  

Точно так же, как упоминалось ранее, если я подойду к вам и скажу: "я не существую", моя диссертация автоматически самоуничтожается. Если я могу донести до вас, что я не существую, то, очевидно, я существую.  

Если я подойду к вам и скажу: "нет такой вещи, как истина", тогда я сделаю заявление, которое я считаю истинным, утверждая, что истина не существует. Опять же, мой аргумент самоуничтожается.  

Если я говорю вам, что "Язык бессмысленен”, то я также противоречил себе. Для того, чтобы я устно говорил, что язык бессмыслен, язык должен иметь хотя бы какой-то смысл.  

Если я скажу вам, что "ваши чувства недействительны", то мой аргумент также самоуничтожается, поскольку я использую ваше чувство слуха, чтобы сообщить вам, что ваше чувство слуха недействительно. Если я могу успешно донести свою диссертацию до вас, то ваше чувство слуха должно быть действительным. Поэтому я должен предположить, что ваши чувства действительны, чтобы убедить вас, что ваши чувства не действительны, которые не могут стоять.