## The Second Test: Murder
Давайте теперь протестируем систему УПБ против моральных утверждений относительно * убийства*, которое здесь определяется как убийство преднамеренно и с преднамеренностью, а не в порядке самообороны.

Поскольку мы потратили так много времени на разбиение вопроса об изнасиловании – и поскольку здесь будут применяться многие из тех же аргументов – этот анализ может быть гораздо более кратким.

Давайте вернемся к нашим двум моральным морским свинкам, сидящим в комнате-мы назовем их Боб и Даг.

Если убийство нравственно хорошее, то ясно, что * воздержание* от убийства аморально. Таким образом, единственный шанс, что Боб и Даг должны быть моральными, заключается в том, что они одновременно убивают друг друга.Физически это невозможно, конечно – - если они оба стоят и хватаются за горло друг друга, они никогда не поддадутся удушению в один и тот же момент.Если Боб умрет первым, его хватка за горло дуга ослабнет, тем самым обрекая дуга на статус * безнравственности* до тех пор, пока он не найдет другую жертву. Потому что Боб умирает первым-и, таким образом, не может продолжать пытаться убить Дага – смерть Боба делает его более аморальным, чем убийство Дага.
Интуитивно, мы полностью осознаем безумие морального утверждения, что убийство-это хорошо.Логически, мы знаем, что предложение неверно, потому что, если это правда, два человека в комнате не могут быть моральными одновременно.Мораль, как и здоровье, не может считаться простым "снимком", но должна быть процессом или континуумом. Структура UPB подтверждает, что Боб не может быть "злым" *в то время как* он душит дуга, а затем достигает вершины моральной добродетели в тот момент, когда он убивает дуга, а затем немедленно возвращается к состоянию зла. Нравственные положения должны быть универсальными и независимыми от времени и места. Утверждение о том, что убийство является моральным, не удовлетворяет это требование на всех уровнях, и поэтому не является действительным.
Если бы убийство было морально добрым, то также было бы так, что человек, оказавшийся на необитаемом острове, был бы морально злом до тех пор, пока он жил там, поскольку у него не было бы жертв, чтобы убить. Человек в коме также будет злым, как и спящий человек или человек на операционном столе.Мучитель был бы злым человеком до тех пор, пока он продолжал мучить – но затем стал бы хорошим человеком в тот момент, когда его жертва умерла у его руки.
Другие возражения, которые касались предложения "изнасилование хорошо", также применимы и здесь.
Таким образом, мы видим, что утверждение о том, что “убийство хорошо”, не только инстинктивно странно, но и логически невозможно.

Другие возражения, которые касались предложения "изнасилование хорошо", также применимы и здесь. Убийство не может быть морально нейтральным, поскольку морально нейтральные решения или действия не могут быть насильно нанесены другому лицу,а убийство по определению-принудительно.

Существует также основное противоречие, связанное с любым универсальным оправданием акта убийства, точно так же, как и акт изнасилования. Если Боб пытается задушить Дага, но Даг сопротивляется, как Боб может рационально оправдать свои действия согласно UPB?
Ну, он мог бы сказать что-то вроде: “жизнь человека может быть занята в любое время, когда вы хотите”, – но, конечно, поскольку UPB является единственным действительным тестом моральных утверждений, это оправдывает дуга, убивающего Боба, так же, как и Боба, убивающего дуга. Таким образом, Боб может оправдать удушение Дага только в том случае, если Дуг не сопротивляется никаким образом – но, конечно, если Дуг не сопротивляется, то можно ли его действительно считать убийством?
Скажем, что Боб тогда настраивает свою предпосылку, чтобы сказать: "я могу стрелять в человека во сне в любое время, когда захочу."Проблема здесь заключается не только в том сне, который Боб потеряет исходя из своей универсальной предпосылки, но и в логической невозможности обратить вспять моральные предположения, основанные на различиях в состояниях сна и бодрствования. Биологически говоря, человек не становится * противоположностью * человека, когда он засыпает, больше, чем сила тяжести, когда он мигает.

Так как человек остается человеком, когда он засыпает, не может быть так, что противоположные моральные правила применяются к нему в этом состоянии. Таким образом, сказать, что убийство человека, когда он бодрствует, а убийство его, когда он спит, является аморальным-значит создать логическое противоречие, не подкрепленное какими-либо объективными биологическими фактами.Физик может сказать, что камень падает, но гелиевый шар поднимается вверх - но это потому, что камень и гелиевый шар имеют принципиально разные свойства. Ни один заслуживающий доверия физик не может сказать, что одна порода падает вниз, но что другая порода с почти точно такими же качествами падает.То же самое относится и к моральным теориям – ни один заслуживающий доверия философ не может сказать, что мораль меняет себя, когда человек спит, поскольку природа человека принципиально не меняется, когда он спит.
Таким образом, если мы не можем справедливо пристрелить человека, когда он бодрствует, мы также не можем пристрелить его, когда он спит, так как он все еще человек.

Таким образом, поскольку утверждение “я могу стрелять в человека во сне в любое время, когда я хочу” не может быть подтверждено в соответствии с UPB, это не может быть истинным моральным предложением.

Здесь мы снова находим, что структура UPB верна с точки зрения убийства. Единственная возможная действительная моральная теория в отношении убийства заключается в том, что это зло или универсально запрещено.

Мы могли бы использовать тот же подход к вопросу о нападении,но аргументы были бы идентичны аргументам об изнасиловании и убийстве, поэтому ради краткости мы продолжим.

Теперь давайте обратимся к вопросу о воровстве. Если эти рамки верны и здесь, то мы достигли совершенного трифекта нашего инстинктивного морального понимания и нашли рациональное подтверждение наших существующих убеждений.Мы обнаружили математику, которая объясняет, как мы можем инстинктивно поймать мяч, и это необходимое начало.
### самооборона?

Мы обошли стороной вопрос о самообороне в связи с убийством, хотя вряд ли необходимо рассматривать его в случае изнасилования.Это связано не с тем, что вопрос самообороны является либо самоочевидным, либо несложным, а скорее с тем, что существующие осложнения могут быть решены более комплексно после рассмотрения нами вопроса о воровстве.
