## Более сложные тесты UPB

Сейчас Мы проверили конкретные моральные теории, относящиеся к структуре UPB, и обнаружили, что UPB подтверждает наши наиболее распространенные моральные убеждения, такие как запреты на изнасилование, убийство и кражу. Привнося критерий * предотвратимости* в наш анализ, мы также помогли провести различие между преступлениями, которых нельзя избежать, и преступлениями, которые должны быть совершены посредством позитивных действий, таких как мошенничество. Наконец, мы разделили “предпочтительное поведение " на три основные категории – универсальное, эстетическое и нейтральное (и их соответствующие противоположности). Универсально запрещенные действия включают изнасилования, убийства и кражи, которые могут быть использованы для предотвращения. Эстетически предпочтительнее действия включают вежливости, на время и так далее, которые не могут быть приведены в исполнение посредством насилия. Нейтральные действия включают в себя чисто субъективные предпочтения или действия, которые не имеют морального содержания, такие как бег за автобусом.

Тем не менее, остается много сложных моральных испытаний, которые выходят за рамки примеров, с которыми мы сталкивались выше. Мы будем иметь дело только с некоторыми из них здесь, чтобы взглянуть на рамки UPB, и посмотреть, как он занимается этими более сложными моральными вопросами.

### самооборона

Концепция самообороны не должна восприниматься как должное. Если мы предполагаем, что нет такой вещи, как самооборона, или что самооборона никогда не является действительным действием, то рамки UPB отменяют это предположение очень быстро.

Если нет такого понятия, как самооборона, то речь идет не об инициировании или возмездии применения силы, а о применении силы в любом контексте. Иными словами, если мы избавимся от концепции самообороны, то единственный вопрос, который мы должны задать себе: * является ли универсально предпочтительным применение силы или нет?*

Если универсально предпочтительнее применять силу, то ни один человек никогда не должен выдвигать моральный аргумент, а должен использовать силу для достижения своих целей. Однако так же, как и в приведенных выше примерах изнасилования, кражи и убийства, утверждение о том, что универсально предпочтительнее немедленно применить силу, аннулирует себя. Чтобы иметь возможность применить силу к другому человеку, необходимо, чтобы этот человек подчинялся силе – иными словами, для того, чтобы один человек был моральным, другой человек должен быть аморальным, который не может устоять. Кроме того, если другой человек *подчиняется* силе, это не сила – таким образом, он должен *сопротивляться*, что требует, чтобы он сопротивлялся добродетели, чтобы позволить добродетели, которая является противоречивой.

Кроме того, если это всегда предпочтительнее использовать силу, то такие преступления, как изнасилование и убийство становятся неактуальными, потому что, если это всегда предпочтительнее, чтобы использовать силу, то любовь становится аморальным, и изнасилование становится морально – но только для насильника, а *представление* насилие, а не насилие себя, становится моральной жертвы, которая является противоречие.

Если, с другой стороны, мы говорим, что насилие-это плохо, тогда мы открываем возможности самозащиты, если это СПб-уступчивый заявление, чтобы сказать, что насилие есть зло, то мы знаем, что, поскольку зло может быть предотвращено путем применения насилия, применение насилия к *против* насилие является морально допустимым.

Таким образом, поскольку мы знаем, что насилие является злом, мы знаем, что мы можем использовать силу, чтобы противостоять ему. Если мы определяем действие как зло, но также не позволяем никому действовать против него, то мы больше не нравственные философы, а просто осуждающие археологи. Это было бы сродни медицинской теории, в которой говорится, что болезнь плоха, но что это зло – пытаться предотвратить или вылечить ее-что не имело бы никакого смысла.

Кроме того, если люди не могут законно действовать, чтобы предотвратить вред для себя, то такие действия, как прививки, ношение перчаток на холоде, нанесение солнцезащитного крема или репеллента от насекомых, строительство стены для предотвращения оползня, чистка зубов, ношение обуви и т. д.-все аморальные действия. Если мы вернемся к Бобу и Дагу и дадим им моральный аргумент, что самооборона всегда ошибается, какие результаты?

Ну, мы создаем еще один парадокс. Самооборона-это применение насилия для предотвращения насилия. Если самооборона всегда ошибается, то она не может быть насильственно “нанесена” нападающему. Тем не менее, предпочтения, которые не могут быть применены к другим, попадают в категорию APA или морально нейтральных. Чтобы поместить насилие самообороны в эти категории, нужно сказать, что насилие не может быть применено к другим – но сама природа насилия заключается в том, что оно *причиняется другим, и поэтому этот подход приводит к избытку противоречий.

Самооборона не может быть "злом", поскольку зло по определению можно предотвратить силой. Тем не менее, самооборона является ответом на инициирование силы, и, следовательно, не может быть предотвращено с помощью силы, больше, чем вы можете остановить движение футбольного мяча, ударив его яростно.

Самозащита также не может быть * требуемым * поведением, поскольку требуемое поведение ("не изнасиловать") может быть принудительным путем насилия, что означало бы, что любой человек, не сумевший насильственно защитить себя, может быть законно подвергнут агрессии. Тем не менее, кто-то, не сумев защитить себя *уже* подвергается агрессии, и поэтому мы оказываемся в круговой ситуации, когда каждый может законно действовать жестоко против человека, который не защищает себя, что не только нелогично, но и морально отвратительно.

Если Боб нападает на дуга, но для дуга совершенно неправильно использовать насилие для самозащиты, тогда насилие в конечном итоге делится на две моральные категории-инициация силы морально хороша, но самооборона морально злая, которая не может стоять согласно UPB.

Однако, как вы могли бы возразить, не является ли утверждение о том, что самооборона хороша, также делает насилие одновременно и хорошим, и плохим-насилие, которое используется для нападения, плохо, но насилие, которое используется для самообороны, хорошо?

Это интересное возражение – однако, если инициация силы является злом, то она может быть запрещена применением силы, поскольку это одно из тех самых определений зла, которые мы выработали выше.

Таким образом, ни одна логическая моральная теория не может отвергнуть моральную обоснованность самообороны.

### воспитание детей

Инстинктивно мы вообще понимаем, что с родителями, которые не кормят своих детей, что-то не так. Зачать ребенка, вынести ребенка на срок, родить ребенка, а затем оставить его лежащим в своей кроватке голодать до смерти, сильно оскорбляет наши чувства.

Конечно, наше преступление ни в коей мере не является моральным аргументом, но это отличная отправная точка для проверки моральной теории.

Раньше, когда мы говорили о UPB, мы отмечали, что там, где есть исключения в UPB, должны быть объективные различия в биологии. Или, точнее говоря, там, где есть объективные различия в биологии, могут быть рациональные исключения или различия в UPB. Ребенок пяти лет имеет биологически незрелый мозг и нервную систему и, таким образом, не может рационально обрабатывать долгосрочные последствия своих действий. Это незрелый мозг, который является ключевым здесь, поскольку, если взрослый мужчина отсталый до такой степени, что его мозг эквивалентен мозгу пятилетнего возраста, он также будет нести меньшую ответственность за свои действия.

Таким образом, когда мы указываем на ситуации ограниченной ответственности, мы не *забираем* ответственность, которая существует, а скорее признаем ситуацию, когда ответственности не существует, по крайней мере, в какой-то степени. Если я говорю, что человек в инвалидном кресле не может взять эскалатор, я не отнимаю его право взять эскалатор, а просто указываю, что он не может, на самом деле, использовать его. Когда я говорю, что UPB не относится к действиям пятилетнего возраста, я не говорю, что UPB субъективен, поскольку требование высоты для американских горок так или иначе делает понятие “высокий” субъективным.

Если я добровольно заключу с вами контракт, в котором обещаю оплатить ваши счета на год, я не подписываю себя в рабство, но я, конечно, взял на себя позитивное обязательство, за которое я теперь отвечаю.

Если я управляю домом престарелых, и я принимаю пациентов, которые не могут прокормить себя, то если я не кормлю этих пациентов, я несу ответственность за их смерть. Никто не принуждает меня принимать этих пациентов, но как только я выразил желание и готовность заботиться о них, тогда я несу ответственность за их дальнейшее благополучие.

Точно так же, если я одолжу вашу газонокосилку, я обязан вернуть ее в более или менее то же состояние, в котором она была, когда я одолжил ее. Точно так же, если я иду в зоомагазин и покупаю собаку, я взял на себя добровольное обязательство заботиться о этой собаке. Это не означает, что я теперь раб собаки до дня его смерти, но это означает, что до тех пор, пока собака в моем распоряжении, у меня есть ответственность, чтобы попытаться сохранить его здоровым.

Подобные имплицитные контракты довольно распространены в жизни. Мы не подписываем договор с ресторатором, когда едим в его ресторане, просто понимаем, что заплатим перед отъездом. Я никогда не подписывал контракт, когда я иду в магазин, обещая не подделывать, но они имеют право преследовать меня, если я это сделаю. Я также никогда не подписывал контракт, обещающий не изнасиловать женщину, если мы пойдем на свидание, но такой” контракт", конечно, существует, согласно UPB.

Если я управляю домом престарелых, и инвалиды полагаются на меня, чтобы кормить их, если я не могу кормить их по какой-то причине, тогда моя обязанность-найти кого-то другого, кто будет кормить их. Серьезная опасность заключается не в том, что *я* не кормлю их, а в том, что все остальные думают, что я *я* кормлю их, и поэтому не предоставляю им пищу. Это согласуется со старым моральным аргументом о погружении в реку, чтобы спасти кого-то от утопления. Я не обязан нырять в реку, чтобы спасти кого – то от утопления, но в тот момент, когда я делаю – или открыто заявляю о своем намерении, - тогда я несу ответственность за попытку спасти этого человека, по той самой практической причине, что все остальные думают, что я собираюсь спасти этого человека, и поэтому не могут сами принимать прямые меры.

При этом предполагается, что родители будут кормить и заботиться о своем новорожденном ребенке. Если родители решают против такого ухода, то они обязаны отдать ребенка другим людям, которые *будут* заботиться о нем, или столкнуться с обвинением в убийстве, так же, как менеджер дома для инвалидов должен либо кормить тех, кто совершенно зависит от него, или отдать их кому-то, кто будет. Если я решу, что больше не хочу заботиться о своей собаке, я должен найти ему другой дом, а не просто позволить ему умереть с голоду.

Все это основывается на принципе самообороны третьей стороны, который полностью поддерживается в рамках UPB, поскольку право на самооборону является универсальным. Если я вижу, что на мужчину в инвалидном кресле нападает женщина, я имею право защищать его-и это тем более верно, если он не в состоянии защитить себя.

Поскольку дети не могут прокормить себя, зарабатывать себе на жизнь или жить самостоятельно, они являются моральным эквивалентом жертв похищения или жены, о которой мы говорили до того, как муж запер ее в подвале. Дети также не имеют возможностей для эффективной самообороны из-за их небольшого роста и почти полной зависимости от своих родителей.

Таким образом, поскольку мы, безусловно, имеем право действовать в порядке самообороны в отношении кого-то другого – и это право становится еще более сильным, если этот человек не может действовать в порядке собственной самообороны, совершенно справедливо применять силу в отношении родителей, которые не кормят своих детей, точно так же, как совершенно справедливо применять силу в отношении мужа, который голодает своей женой до смерти, заперев ее в подвале.

Как мы также упоминали выше, чем меньше жертва способна избежать ситуации, тем хуже преступление. Даже жена, которая оказывается запертой в подвале, имеет по крайней мере *некоторую* собственность в этом вопросе, потому что она решила выйти замуж за этого злого сумасшедшего. После того, как она заперта в подвале, ситуация неизбежна, но, несомненно, было много подсказок, намекающих на оскорбительную природу ее мужа с того дня, когда она впервые встретила его.

Однако дети являются главными жертвами, поскольку у них никогда не было возможности избежать ситуаций, в которых они оказались. Таким образом, мы можем логически установить ответственность родителей по отношению к своим детям, используя рамки UPB. Так как каждый человек несет ответственность за воздействие своего тела, а дети-это воздействие тела, то родители несут ответственность за своих детей. Поскольку каждый человек имеет право на самооборону, для себя и для других – поскольку это универсальное право – тогда любой человек может действовать в защиту детей. Поскольку каждый человек должен выполнять добровольные обязательства, а рождение детей является добровольным обязательством, родители должны выполнять эти обязательства, касающиеся детей. Поскольку бездействие, в результате которого смерть полностью зависит от Вас, является эквивалентом убийства, родители несут ответственность за такое преступление.

Мы могли бы, конечно, выдвинуть предложение о том, что родители не должны заботиться о своих детях, но это слишком конкретный принцип, чтобы быть моральной предпосылкой – это было бы то же самое, что сказать “родители могут убивать”, что не соответствует UPB, и поэтому потребуется биологическая дифференциация для поддержки исключения-и стать родителем не полностью опрокинуть и обратить вспять свою биологическую природу.

Родители, которые умирают от голода детей, явно виновны в убийстве. Дети рождаются в этом мире в состоянии принудительного заключения в семье – это не означает, что семья является злой или коррумпированной – это просто констатация биологического факта. Дети по выбору родителей порабощены родителями – такая форма биологического заключения ставит небрежных родителей в такое же моральное положение, как похитителя, который позволяет пленнику умереть с голоду, или медсестру, которая позволяет своим совершенно зависимым пациентам умереть от жажды.

### "Don't Eat Fish"

What would be the status of the moral proposition: “It is evil to eat fish”?

Clearly, this proposition seems to satisfy at least some of the requirements of UPB – it appears universal, independent of time and place, and relatively objective.

Yet it seems hard for us to reasonably call this a truly *moral* theory – why?

First of all, “evil” encompasses actions that can be prevented through the use of force. Rape is “evil,” and so I can use force to defend myself against someone attempting to rape me.

Can I justly shoot someone who eats a piece of fish?

It would seem silly to argue that I can – but why?

There are some objective limits to the universality of this doctrine. For instance, some people may have no access to fish – they may live in a desert, say – while others live by a lake teeming with fish, and find it hard or impossible to survive without eating them. However, that can’t be quite enough, since we have already accepted the fact that the inability of a eunuch to rape does not invalidate the moral proposition “it is evil to rape.”

No, the “red herring” in the moral proposition “It is evil to eat fish” is the word “*fish*.”

A scientist cannot validly say that his theory of gravity only applies to pink rocks. Since his theory involves gravity, it must apply to *all* entities that have mass.

Similarly, in the example above, UPB accepts only the *act* of eating, and rejects *what* is being eaten, since what is being eaten is not an *action*, but rather what is being acted upon.

In the same way, an ethicist cannot validly put forward the moral proposition: “It is evil to rape the *elderly*.” “Rape” is the behaviour; whether the victim is elderly or not is irrelevant to the moral proposition, since as long as the victim is human, the requirement for universality remains constant. “Thou shalt not steal” is a valid moral proposition according to UPB – “thou shalt not steal *turnips*” is not, for the simple reason that theft is related to the concept of property – and turnips, as a subset of property, cannot be rationally delineated from all other forms of property and assigned their own moral rule.

The moral proposition “eating fish is evil” thus fails the test of universality because it is too specific to be generalised – it is like saying “my theory of gravity applies only to pink rocks.” If it is a theory of gravity, then it must apply to everything; if it only applies to pink rocks, then it is not a theory of gravity.

UPB also rejects as invalid any theory that results in opposing moral judgements for identical actions. “Assault” cannot be moral one day, and immoral the next. Thus we know that “eating” cannot be moral one day, and immoral the next.

Either “eating” is moral, immoral, or morally neutral. If eating is immoral, then a whole host of logical problems arise, which I am sure we are quite familiar with by now.

If, on the other hand, eating is *moral*, then it cannot be moral to eat a cabbage, and immoral to eat a fish, since that is a violation of universality, insofar as the same action – eating – is judged both good and bad.

It is in this way that we understand that the proposition “eating *fish* is evil” fails the test of UPB, and is not valid as a moral theory.

### Animal Rights

We do not have the time here to go into a full discussion of the question of animal rights, but we can at least deal with the moral proposition: “it is evil to kill fish.”

If it is evil to kill fish, then UPB says that anyone or anything that kills the fish is evil. This would include not just fishermen, but sharks as well – since if killing fish is evil, we have expanded our definition of ethical “actors” to include non-human life.

It is clear that sharks do not have the capacity to refrain from killing fish, since they are basically eating machines with fins.

Thus we end up with the logical problem of “inevitable evil.” If it is evil to kill fish, but sharks cannot avoid killing fish, then sharks are “inevitably evil.” However, as we have discussed above, where there is no choice – where *avoidability* is impossible – there can be no morality. Thus the proposition “it is evil to kill fish” attempts to define a universal morality that includes non-moral situations, which cannot stand logically.

Also, the word “fish” remains problematic in the formulation, since it is too specific to be universal. The proper UPB reformulation is: “it is evil for people to kill living organisms.”

If, however, it is evil to kill, we again face the problem of “inevitable evil.” No human being can exist without killing other organisms such as viruses, plants, or perhaps animals. Thus “human life” is defined as “evil.” But if human life is defined as evil, then it cannot *be* evil, since avoidance becomes impossible.

What if we say: “it is evil to kill people” – would that make a man-eating shark evil?

No – once again, since sharks have no capacity to avoid killing people, they cannot be held responsible for such actions, any more than a landslide can be taken to court if it kills a man.

UPB allows for exceptions based on objective and universal material or biological differences, just as other sciences do. The scientific theory that gases expand when heated applies, of course, only to gases. I cannot invalidate the theory by proving that it does not apply to, say, plastic.

In the same way, morality only applies to rational consciousness, due to the requirement for avoidability. If I attempt to apply a moral theory to a snail, a tree, a rock, or the concept “numbers,” I am attempting to equate rational consciousness with entities that may be neither rational nor conscious, which is a logical contradiction. I might as well say that the Opposite Angle Theorem in geometry is invalid because it does not apply to a circle, or a cloud. The OAT only applies to intersecting lines – attempting to apply it to other situations is the conceptual equivalent of attempting to paint air.

In other words, misapplication is not disproof.

There are many other “grey areas” that we could work on, from abortion to intellectual property rights to restitution and so on, but I think that it is far more important to take UPB out of the realm of abstraction, and begin applying it to the real world problems we face today.
