## Пятый тест: Ложь

Вопрос дачи ложных сведений довольно интересный, поскольку обычно считается, что говорить правду универсально предпочтительно, но при этом не принуждается через насилие.

Обычно считается, что это более строгое требование, чем “приходить вовремя”, но менее строгое, чем “красть”. Что говорят об этом базовые положения УПП?

Естественно, любая моральная теория, предлагающая, что “лгать это хорошо”, немедленно самоподрывается, поскольку если человек, предлагающий это, лжет, что есть хорошо, тогда лгать плохо, потому что он сказал правду о том, что лгать плохо.

Например:

Боб: Лгать всегда хорошо.

Даг: Ты лжешь?

Да: Да.

Даг: Значит лгать должно быть плохо, потому что лжешь, что это хорошо.

Или:

Боб: Лгать всегда хорошо.

Даг: Ты лжешь?

Нет: Нет.

Даг: Тогда лгать не всегда хорошо, потому что ты говоришь правду о том, что лгать хорошо.

Однако ложь не требует применения силы, поэтому она не нарушает возможности избежания. Поскольку лжецов можно избегать, то логически их не получится провоцировать.

Ложь также больше относится к категории насилия, так как вполне морально лгать для самозащиты, как и морально применять насилие для самозащиты. Трудно представить себе ситуацию, когда кому-то приходится “быть поздним” при самозащите, или “быть грубым”. Однако, если в ваш дом вламывается человек и требует сказать, где находится ваша любимая жена для того чтобы избить ее, было бы удивительно, если вы откажетесь солгать ему. Ложь в этом случае будет формой самозащиты третьего лица, и так же морально приемлемой как и применение насилия при самозащите. Подобным образом, если человек получает сто долларов от нас путем обмана, мы вправе солгать ему чтобы вернуть деньги обратно.

Таким образом, мы можем вполне законно солгать лжецу, так же как и вправе защищаться от удара кулаком ответным ударом, но мы не будем мелочиться, пытаясь отплатить любящему опаздывать человеку, явившись к нему даже еще позже.

Разница заключается в том, что “опаздывать” не настолько деструктивно как лгать.
Вечно опаздывающий человек раздражает, но не подрывает фундаментально вашу способность обрабатывать реальность. Одно дело, что я прихожу на собрание, назначенное на семь утра, на час позже, и совсем другое дело пытаться убедить вас, что на самом деле мы назначили собрание на восемь утра, когда я знаю, что это не так.

Посягательство на вашу уверенность в вашем уме1 намного более вопиюще, чем просто заставлять вас ждать, так как это акт использования доверия к вам другого для того чтобы пошатнуть его доверие к самому себе, что крайне губительно, поскольку используется ценность для того чтобы поставить под сомнение другую ценность, подобно фальсификации. Вот таким образом УПП обосновывает нелогичность предложения “лгать хорошо” и подтверждает то, что акт лжи в отношении кого-либо хуже, чем “опаздывать”, но лучше чем “посягательство”.

[^5]: Иногда называется “газовое освещение”, в честь старого фильма.
