## Дополнительные доказательства

Существуют и другие дополнительные доказательства, которые мы можем привести к вопросу об универсально предпочтительном поведении.

### Экономика свободного рынка

Экономика свободного рынка, без сомнения, является самым эффективным и благотворным способом организации производства и потребления товаров и ресурсов в обществе. Его материальный успех не имеет равных в истории человечества или во всем мире.

Структура UPB предполагает, подтверждает и объясняет причины существенных успехов свободной рыночной экономики.

В теории, экономика свободного рынка основана на применении универсальной теории прав собственности. Напротив, коммунизм основан на явном отказе от универсальной теории прав собственности. Поскольку мы доказали выше, что универсальные права собственности являются единственной действительной моральной теорией, это объясняет на самом фундаментальном уровне, почему коммунизм является таким бедствием, в то время как экономика свободного рынка настолько материально продуктивна.

Поскольку человеческие существа *действительно* имеют равные права собственности, любая социальная система, которая отвергает это право, обречена на провал - так же, как любой планировщик мостов, который отвергает реальность гравитации, никогда не сможет построить мост, который стоит.

### Научный метод

Логика и наука на самом деле являются методологиями, которые существуют -наряду с моралью - под эгидой UPB. Другими словами, логика и наука утверждены в рамках UPB.

Главный вопрос, на который нужно ответить, - это: *почему научный метод бесконечно превосходит другие «методологии» приобретения знаний, такие как мистика?*

UPB отвечает на этот вопрос.

Поскольку любая методология сбора знаний должна быть универсальной, последовательной и независимой от времени и места, научный метод отвечает этим требованиям, в то время как иррациональная и субъективная мистика является полной противоположностью этим требованиям.

### Общественное образование

Одним из центральных принципов свободной рыночной экономики является то, что качество действительно является результатом *волюнтаризма*. Принуждение, в основном, неэффективно - насилие всегда приводит к низкому качеству. Старые советские пекарни никогда не носили хорошего хлеба; человек, который бьет свою жену, никогда не будет счастливого брака.

Начало применения силы всегда противоречит любой рациональной моральной теории - это конкретное и прямое нарушение UPB. Поскольку государственные школы финансируются за счет применения силы, они являются формой *принудительной ассоциации*, которая является явным нарушением *свободы ассоциации*, подтвержденной UPB.

Поскольку сила нарушает моральное требование *избегаемости*, а отсутствие избегаемости всегда порождает низкое качество - UPB поможет нам легко предсказать, что государственные школы обеспечат образование низкого качества.

Кроме того, UPB также помог бы нам предсказать, что, поскольку все больше и больше сил использовалось в сфере народного образования - поскольку налоги, профсоюзные принуждения и схожее с этим обострились - качество предоставляемого образования будет ухудшаться и ухудшаться.

Это, конечно, было - и есть - именно так.