### Governments And Religion

Идея о том, что при рождении вы заключаете некий контракт с вымышленным агентством, которое на практике делает вас квази-рабом конкретных людей, является общей как для религии, так и для государства… и с еще одним, гораздо более личным агентством, о котором я пишу в моей первой книге «О правде: Тирания иллюзии»

Когда священник говорит: «Повинуйтесь Богу», на самом деле он говорит: «Повинуйтесь *мне*». Поскольку Бога не существует, любая заповедь, которая, по утверждению священника, исходит от Бога, на самом деле исходит от священника. «Бог» - лишь вымышленная сущность, используемая для идейного запугивания и достижения очень практической цели - ваша подчиненность в реальном мире реальным людям, которая выражается добровольной передачей денег, времени и ресурсов.

Для эксплуататоров гораздо продуктивнее добиться того, чтобы рабы считали рабство добродетелью, поскольку это значительно сокращает расходы на контроль за ними. Если мне удастся убедить вас, что пренебрегать служением мне – это зло, а быть моим рабом - добродетель, мне не придется нанимать так много головорезов, чтобы запугивать, контролировать и обкрадывать вас.

Религиозные и государственные мифологии - это вымыслы, которые значительно снижают затраты на контроль над населением; они являются смазкой и топливом для ужасного механизма институционализированного насилия.

Во всем мире правители составляют весьма небольшой процент населения. Как могут один-два процента людей контролировать всех остальных? Конечно, существует определенная монополия на вооружения, но этой монополии относительно легко противодействовать, поскольку большинство правительств зарабатывают состояния, продавая оружие по всему миру.

Печальная реальность заключается в том, что люди в целом порабощены вымышленными сущностями, такими как нации, боги, культуры и правительства.

Наша личная гордость инстинктивно восстает против непосредственного и насильственного рабства перед другим человеком. Однако мы, похоже, почти наслаждаемся рабством перед *мифологией *.

Наше стремление быть хорошими, в сочетании с восторгом добродетели, который мы чувствуем, подчиняясь моральным мифологиям, приводит к тому, что мы становимся в очередь, чтобы с готовностью передать наши ресурсы тому, кто утверждает, что является представителем этих мифологий.

Одна из основных причин того, что мы знаем, что в правительствах и богах нет необходимости, - это то, что они настолько эффективны. *Мы знаем, что большинство людей отчаянно хотят быть хорошими, потому что ими так легко управляют моральные теории *.

Логика послушания мифологии без сомнения глупа. Если священник говорит мне, что я должен подчиняться «Богу», это все равно как если бы он сказал мне подчиняться сущности под названием «Ног». Даже если я соглашусь, что эта вымышленная сущность достойна вечного послушания, это никоим образом не заставит меня подчиняться * священнику *. Если я говорю вам «повинуйтесь своему сердцу», будет ли разумно, если я добавлю: «и *я один * говорю от имени твоего сердца»?

Конечно, нет.

Если мы отбросим мифологию и вымысел в нашем «взаимодействии» с правителями, то возникнет мрачная, суровая и убийственно эксплуататорская действительность.

Возьмем в качестве примера очень реальную и настоящую опасность: налогообложение.

#### Налогообложение

Мне говорят: по причине того, что я выбрал местом проживания Канаду, я обязан «правительству» более пятидесяти процентов моего дохода.

Отбросим мифологию, и что получится на самом деле?

На самом деле, я буду ждать до скончания времен, чтобы «правительство» пришло и забрало свои деньги. Ждать пока «правительство» зайдет в гости, подобно свиданию с понятием «женственность». Я также могу попытаться заплатить за ужин словом «деньги»

В действительности, когда мне говорят, что я должен заплатить свои налоги «правительству», это на самом деле означает, что я должен выписать чек на перевод своих денег на конкретный банковский счет, к которому потом имеют доступ определенные люди. Затем эти люди имеют право взять эти деньги и тратить их по своему усмотрению. Таким образом, эти конкретные люди имеют полный контроль над моими деньгами.

Ни при каких условиях такая организация, как «правительство», не поднимет палец, не сделает движения, не откроет счет в банке, не потратит ни копейки. Воображать, что понятие под названием «правительство» обладает способностью принять или потратить ваши деньги, то же самое, что и ждать, пока «Бог» заедет за вами и отвезет вас в церковь.

Таким образом, в действительности один парень присылает мне письмо, в котором говорится, что я должен ему деньги. У меня нет контракта с этим парнем, на самом деле он не владеет никакой моей собственностью, хотя другие ребята написали некий предполагаемый «контракт», который утверждает, что он ею владеет.

Если я не заплачу этому парню, он отправит другого парня в мой дом, чтобы тот взыскал деньги плюс «проценты» и «платежи»

Обычно, когда человек с оружием приходит ко мне домой и требует моих денег, я имею право применять силу для самозащиты. Однако в этом случае, так как он пришел в костюме и утверждает, что представляет вымышленную сущность, мне не разрешено применять силу для самозащиты.

Смотрите, если я сегодня вечером приду в ваш дом, одетый как «высокий эльф Нарнии» и потребую деньги, которые вы должны «Королеве Скорбей», принимая во внимание, что сейчас не Хэллоуин, вам разрешено посмотреть на меня с изумлением, и приказать мне покинуть вашу собственность.

Если я не заплачу человеку, который придет забрать мои деньги, ему разрешено вытащить пистолет, направить его мне в грудь и похитить меня, или выстрелить в меня, если я окажу сопротивление. Он может удерживать меня в крошечной камере год за годом, где я буду подвергаться самой лютой жестокости и постоянным изнасилованиям, пока он не решит выпустить меня.

Интересно, что если кто-то законно должен мне деньги, я не могу похитить его и подвергать пыткам и изнасилованию год за годом. Таким образом, налогообложение полностью нарушает структуру универсально-предпочтительного поведения, поскольку это недобровольная передача собственности с применением силы.

Воровство, как мы это доказали, является злом.

Эйнштейн в корне изменил физику, заявив - и доказав, - что скорость света постоянна.

Мы можем радикально изменить мир, приняв утверждение - и доказательство - что воровство всегда является злом.

### Government, Religion, And UPB

Когда мы принимаем рамки универсально-предпочтительного поведения (УПП) и применяем их к моральным тезисам относительно правительства и религии, возникают некоторые очень интересные результаты.

Тезис, наиболее часто используемый для оправдания государственной власти, заключается в следующем: «правительство имеет право брать ваши деньги». Однако это - крайне неточное и ложное утверждение. «Правительство» не имеет права брать ваши деньги, поскольку «правительство» - это просто понятие, абстрактное описание самоопределившейся группы людей. УПП требует более последовательного и объективного утверждения. Так как моральные правила должны быть одинаковыми для всех повсеместно и во все времена, мы должны перефразировать правило следующим образом:

“*Люди могут морально брать деньги у других людей, если они создадут некое концептуальное агентство, которое оправдает их действия.*”

Если мы вернемся к Бобу и Дагу в нашу маленькую комнату моральных экспериментов, мы сможем очень быстро убедиться, что такой тезис быстро станет невозможным.

Если Боб говорит Дагу: «Я представляю идеальную концепцию «ФУБАР», которая дает мне полное право забрать у тебя твою зажигалку. Поскольку с этого момента ты должен мне твою зажигалку, ты обязан передать ее мне, в противном случае мне придется отобрать ее силой.»

Какой будет реакция Дага? Помните, согласно УПП, все что приемлемо для Боба, должно быть приемлемым и для Дага. Неизбежно Даг ответит: «Неужели? Хорошо, сейчас *я* представляют идеальную концепцию «АНТИ-ФУБАР», которая дает мне полное право на владение моей зажигалкой. Так как сейчас у тебя нет права забирать мою зажигалку, если ты попробуешь забрать ее, я буду вынужден применить силу для самозащиты»

Как видите, если *Боб* имеет право изобретать мнимые обязательства и налагать их на Дага, то и *Даг* имеет право изобретать мнимые обязательства и налагать их на Боба. Ясно, что мы сразу оказываемся в совершеннейшем тупике. Если морально хорошо навязывать мнимые обязательства другим людям, но это невозможно сделать, если *каждый* обладает такой способностью, то мораль становится невозможной. Единственный способ, по которому Боб сможет навязать свое мнимое обязательство Дагу, это если Даг откажется навязать свое мнимое обязательство Бобу - таким образом, у нас создается ситуация, когда то что морально для одного человека, может быть достигнуто только, если другой человек будет действовать в антиморальной манере. Таким образом, добродетель может быть обеспечена только пороком, что невозможно - и у нас есть противоположные моральные правила для двух людей в одинаковых обстоятельствах, которые УПП мгновенно отвергает как не имеющие силы.

Другими словами, каждому воображаемому абстрактному обоснованию применения силы может противостоять другое воображаемое абстрактное обоснование применения силы. Если у меня есть воображаемый друг, который может оправдать все, что я делаю, тогда *вы* тоже можете иметь воображаемого друга, который оправдает все, что вы делаете. Таким образом, ни один из нас не может обладать способностью навязывать наши мнимые обязательства другим.

#### Religion And UPB

То же самое относится к религии.

Утверждение: «Вы должны повиноваться мне, потому что Бог повелевает это», следует более точно переиначить так: «сущность, которую я выдумал, приказывает вам подчиняться мне». Принцип, который подразумевает УПП, заключается в следующем: «Человеческие существа должны навязывать другим положительные обязательства и оправдывать эти обязательства в соответствии с воображаемыми сущностями»

Здесь мы видим те же проблемы, что и выше. Боб говорит Дагу: «Ты должен дать мне свою зажигалку, потому что мой воображаемый друг говорит тебе сделать это». Естественно, Даг отвечает: «Ты не должны просить у меня зажигалку, потому что *мой* воображаемый друг запрещает тебе делать это». Если «заповеди» Боба имеют силу, то «заповеди» Дага тоже имеют силу, и, таким образом, отменяют друг друга.

Точно так же, если человек утверждает, что его концепция, называемая «правительство», оправдывает его отнятие моей собственности, то я могу утверждать, что моя концепция, называемая «антиправительство», оправдывает мое *удержание* моей же собственности, и мы оба одинаково «обоснованы» в наших оправданиях.

Если этот сборщик налогов утверждает, что его концепция, называемая «правительство», оправдывает только его отнятие *моего* имущества, но не оправдывает мое его удержание, тогда мы не движемся никуда. Он может взять мою тысячу долларов, но затем я могу применить свою концепцию, чтобы «украсть» эти деньги назад, и, в соответствии с его моральной теорией, нам придется провести остаток вечности, отдавая и забирая эту тысячу долларов.

#### UPB And "The Majority"

УПП не позволяет сборищам людей переопределеять или изменять собственность каждого человека. Десять львов не сделают слона, правительство или бога. Десять тысяч солдат могут создать «армию», но они не могут переломить силу притяжения или сделать убийство моральным.

Вернувшись в последний раз в комнату Боба и Дага, давайте представим «Джейн»

Теперь, когда в комнате три человека, мы можем рассмотреть принцип «большинства».

Если Боб, Даг и Джейн «проголосуют» за то, что морально изнасиловать Джейн, мы все отшатнемся от такого несправедливого и безнравственного положения. Очевидно, что даже если бы Джейн имела «перевес голосов», мы бы не расценили превращение изнасилования в морально добрый поступок.

Почему?

УПП не признает реальность совокупностей, поскольку «большинство» - это просто концептуальный тег; он не существует на самом деле, не более, чем «боги» или «правительства». Таким образом, утверждение, что понятие «большинство» имеет какой-то моральный вес, совершенно не имеет силы – подобно утверждению, что «Отечество» может оплодотворить женщину, или что можно сидеть на слове «стул»

Сказать, что «большинство» имеет права или преимущества, которые прямо противоречат правам или признакам какого-либо отдельного лица, также приведет к противоречию рациональным принципам, поскольку любая концептуальная группировка подтверждается только точной идентификацией отдельных характеристик. Если я скажу, что «млекопитающие» являются теплокровными живыми существами, могу ли я логически включить три пластиковых фламинго в категорию «млекопитающие»?

Конечно, нет.

Таким образом, если для людей злом является изнасилование, могу ли я логически создать категорию под названием «большинство», а затем утверждать, что для *этих* людей изнасилование уже морально хорошо?

*Конечно* нет.

### Majority Rule

Can I create a moral rule that says: “the majority should be able to do whatever it wants”?

Of course I can, but it will never be valid or true.

Only *individuals* act – the “majority” never does. If moral rules can change when a certain number of people get together, then UPB is continually violated.

If it is moral for Bob and Doug to rape Jane because they have “outvoted her,” what happens when Jane’s two friends show up and vote against Bob and Doug’s infernal desires?

Well, suddenly Bob and Doug are the ones outvoted, and rape becomes “evil” for them again.

Nothing substantial has changed in these “outvoting” scenarios, but we have a series of opposing moral rules for the same men – a violation of UPB, and thus invalid.

Rape cannot be good, then evil, then good again, just because a few hands are raised or lowered.

Thus if you think that “majority rule” sounds like a reasonable moral proposition, and a perfectly valid moral theory, then I am afraid you’re going to have to go back to the beginning of this book and start again!☺