# Conclusions

За относительно короткое время мы покрыли огромное количество земли. Самой большой проблемой философии является определение универсальной, объективной и абсолютной морали, которая не опирается на Бога или государство. В тот момент, когда мы полагаемся на Бога или государство для определения нравственности, мораль больше не остается универсальной, объективной и абсолютной. Иными словами, это уже не “мораль".”

Изобретение воображаемых сущностей, таких как” Бог “и” государство", ничего не делает, чтобы ответить на наши вопросы о морали.

Мы полностью понимаем, что изобретение Бога ничего не сделало и ничего не делает, чтобы ответить на вопросы о происхождении жизни или Вселенной. Говоря, в ответ на любой вопрос, " какое-то непонятное существо сделало какую-то немыслимую вещь каким-то непостижимым образом для непостижимых целей”, нельзя считать каким-то рациональным ответом.

Самая серьезная опасность в составлении непонятных "ответов" на рациональные и существенные вопросы заключается в том, что он обеспечивает *иллюзию* ответа, что в целом отрицает стремление к истине. Кроме того, группа неизбежно объединяется, чтобы защитить и извлечь выгоду из этого иррационального ответа. В области религии это священническая каста. В сфере управления это политическая каста.
Когда реальный и существенный вопрос встречен мистическим и жестоким "ответом", человеческий прогресс превращается в регресс. Наука о метеорологии не может возникнуть, если жрецы говорят, что дождь приходит, потому что боги это сделают. Наука о медицине не может развиваться, если болезнь считается моральным наказанием от богов. Наука физики останавливает и регрессирует, если движение звезд считается часовым механизмом божеств.

Когда представляются ложные ответы на моральные вопросы, анкетирование этих ответов неизбежно становится моральным преступлением. Когда иллюзии замещаются любопытством, те, кто извлекает выгоду из этих иллюзий, неизбежно в конечном итоге используют насилие для защиты своей лжи.

И на веки веков * дети* являются первыми жертвами этих подвигов.

Дети не должны быть издеваются в еде конфеты, играя тег, или понимание того, что два плюс два четыре. Человеческий разум не требует, чтобы истина была нанесена посредством террора, скуки, оскорблений и повторения. Ребенку не обязательно "учить", что игрушка реальна, говоря ему, что он проклят в ад на вечность, если он не * верит*, что игрушка реальна. Ребенок не должен издеваться над тем, чтобы верить, что шоколад на вкус хороший, когда ему говорят, что его вкусовые рецепторы прокляты оригинальным грехом.

Говорить, что мораль существует, потому что Бог говорит нам, что она существует, точно так же, как говорить, что мораль не существует. Если вы купите у меня iPod на eBay, и я отправлю вам пустой ящик, вы напишете мне в негодовании. Если я скажу вам не беспокоиться, что мой невидимый друг уверяет меня, что на самом деле есть iPod в коробке, вы будете удовлетворены? Не будет ли моим утверждением, что мой невидимый друг говорит мне о существовании iPod, быть определенным доказательством того, что iPod на самом деле не существует?

Если мораль оправдана в соответствии с авторитетом существа, которое не существует, то мораль по определению не оправдана. Если я пишу чек, который "сертифицирован" банком, который не существует, то очевидно, что мой чек по определению * недействителен*.

То же самое относится и к обеспечению нравственности через иррациональную монополию "государства"."Если мы допустим существование правительства-меньшинства людей, которые претендуют на право инициировать применение силы, на право, которое конкретно отказано всем остальным – - то любые и все моральные "правила", применяемые правительством, являются чисто субъективными, поскольку правительство по определению основано на нарушении моральных правил.

Если я говорю, что мне нужно, чтобы правительство защищало мою собственность, но что правительство по определению-это группа людей, которые могут нарушать мои имущественные права по желанию, то я попадаю в непреодолимое противоречие. Я говорю о том, что мои имущественные права должны быть защищены – и тогда я создаю агентство для их защиты, которое может нарушить их в любое время. Это похоже на то, что я так боюсь изнасилования, что нанимаю телохранителя, чтобы защитить меня от изнасилования, но в контракте я позволяю своему телохранителю – и любому, кого он пожелает – изнасиловать меня по желанию.

Поскольку "мораль", основанная на государстве и религии, настолько иррациональна и противоречива, она *требует* социального агентства с монополией на инициирование силы для функционирования. Поскольку каждый человек просто составляет "мораль" и требует абсолютного оправдания, основанного на воображаемых сущностях, рациональные переговоры и понимание остаются невозможными. Нам не нужно правительство, потому что люди плохие, а потому, что люди иррациональны, мы в конечном итоге получаем правительство. Ложные моральные теории всегда в конечном итоге требуют насилия, чтобы обеспечить их соблюдение. Моральные теории не развиваются в * ответ* на насилие-ложные моральные теории *причина * насилие-на самом деле * требование* насилие.

Моральный субъективизм и иррациональность, связанные с ответом " что есть истина?"с" Богом " и " что такое мораль?” с "правительством" настолько открыто раскрывается рамками UPB, что трудно представить, что эта концепция не является более распространенной.

Одна из главных причин этого заключается в том, что подлинное понимание UPB требует максимально возможного умственного функционирования. Относительно легко быть рациональным; очень трудно думать о неявных предпосылках рациональности и обо всем, что они влекут за собой. Относительно легко обсуждать; очень трудно вывернуть все подразумеваемые предположения, связанные с самим актом обсуждения.

Поймать мяч легко-сложно придумать физику, объясняющую движение * повсеместно*.

Мышление* о * мышление-самая тяжелая психическая дисциплина из всех.

В начале этой книги я говорил о "звере", который напугал и порабощал человечество. Этот зверь всегда находится на вершине горы или в глубокой пещере. Люди боятся зверя в мире, поэтому зверь никогда не побеждался.

Зверь никогда не побеждался, потому что зверь-иллюзия.

Зверь не может быть побежден в мире, потому что зверь внутри нас самих.

Коллективная фантазия о том, что существует "нулевая зона", где мораль волшебным образом переворачивается, называемая "правительством“, точно так же, как коллективная фантазия о том, что существует” нулевая зона“, называемая” Богом", где *реальность* возвращается.

Если определить "мораль" по субъективным фантазиям простых смертных, то она навсегда останется под манипулятивным контролем властолюбивых тиранов. Поскольку Бог не существует, любой, кто говорит о морали по отношению к Богу, просто составляет определения, чтобы служить своим собственным целям.

Поскольку “государство " не существует, любой, кто говорит о морали по отношению к правительству, просто составляет определения, чтобы служить своим собственным целям.

Until we can define an objective and rational morality that is free from the subjective whims of each individual, we will never make the kind of progress that we need to as a species.

Morality, like physics, biology, geology and chemistry, must join the realm of the sciences if we are to flourish – and indeed, perhaps, to survive at all.

However, if we can sustain our courage, it is this discipline alone that can set us, and our children – and all humanity in the future – free from the tyranny of the greatest beast: our own moral illusions.
