# Àfihàn

Ninu ìkéde òmìnira gbigba ti ìlú Amerika, Thomas Jefferson sọ́ wipe

> gbogbo òtítọ yìí fojú hàn: wípé gbogbo ẹda lá dá bakanna; ati pé ẹlẹdàá wọn fún wọn ní àwọn ẹtọ ọmọnìyàn ti ko ṣe yí padà; láàrin àwọn ẹtọ ọmọnìyàn yìí ni ayé gbígbé, ominira, ati ṣiṣe àwárí ìdùnnú: atí pé láti ṣe amojuto awọn ẹtọ wọnyii, a dá ìjọba káalè laarin awọn èèyàn, ti wọn sì rí agbára pẹlu aṣẹ awọn ti wọn ṣe àkóso le lori; pé nigbakugba ti eyikeyi iru ìjọba kàn ba fẹ pa awọn ẹtọ yìí run, ẹtọ ni fún àwọn èèyàn láti yí padà tàbí pa ìjọba náà run, ati láàti gbé ìgbésẹ lórí ìjọba tuntun mìíràn, ti yíò fìdí múlẹ lórí àwọn ìlànà ẹtọ, ti wọn ọ sí ṣètò agbara fún tí yóò fi lè mú ìlérí ààbò ati idunu ṣẹ fún wọn. Ọgbọn yíò ma pàṣẹ pé kí ayipada ma ba awọn ijọba ti o ti wà fun igba pipẹ nitori idi kekere ati èyí tí kò fi ẹsẹ múlẹ; ati pé gbogbo ìrírí fi hàn pé o rọrun fún àwọn èèyàn láàti jẹ ìyá nigbati ìjìyà wa fún oluṣe-buburu, ju pé kí wọn ṣe ará wọn lẹtọ pẹlu fifi òpin sí àwọn ètò tí wọn ti sábà. Sugbon nigbatií èébu ati ìwà aibofinmu bá ti pọju lori nkan kan, ti o sì fẹ kó adinku ba wọn lọnà inira, ẹtọ ni fún wọn láti kọ irú ìjọba bẹẹ silẹ, atí pe ki won pèsè olùṣọ tuntun fún ọjọ iwájú wọn.

Ìgba Ọdún le lẹhin ìkéde gbigba òmìnira, O yẹ ká béèrè bóyá awọn ijọba ti ṣe ohun tó yẹ kí wọn ṣe, tàbí ìrírí àti ìmọràn ti gbà wa láàyè láti wá awọn olùṣọ to ni ìkápá láti ṣe ààbò ọjọ iwájú wà dáadáa. Àkọsílẹ yìí yóò pèsè ìdáhùn sí àwọn ìbéèrè pàtàkì yìí. Pàápàá, laipẹ yìí ni ìbéèrè nà ti gbèro ipọnju tuntun nipasẹ awọn iṣẹlẹ ti ọjọ kọkànlá oṣù kẹsán, ọdún 2001. O yẹ ki awọn ijọba dabobo wa lọwọ ìwà ipanilaya. Sibẹsibẹ kí ní ohùn ti ijọba àpapọ ipinlẹ ti Amẹ́ríkà ti ṣe lórí ìjàmbá awọn onijakidijagan ni ilé-isẹ́ ìṣòwò àgbáyé àti pẹ́ntagọn? Ìjọba amẹrika ni ìkápá lórí ètò ìṣúná owó ààbò biliọnu dọ́là l'ọdun, ìyè owó tó dọgba pẹlu apapọ ìṣúná owó ààbò l'ọdun awon ijoba nlá mẹrinlelogun. Ọ sí n ló igbimọ ọ́telẹ̀muye ati oníròyìn káàkiri àgbáyé. Sibẹsibẹ, wọn o l'agbara lati dènà fífi tipatipa gba awọn ọkọ ofurufu ati lilọ wọn lati ṣe ìpalára fun awọn ará ìlú àti ológun. Ni èyí tó wà burú jù níbẹ̀, ìjọba amẹrika kò kùnà láti dènà ìjàmbá ọjọ kọkànlá oṣù kẹsán nìkan, wọn tún dákun pe kí irufẹ iṣẹlẹ náà tún ṣẹlẹ. Ninu ìlépa ètò ìmúlò àwọn àjèjì (tó fí ará jọ ìdíyelé ajé, àwọn ọmọ ogun ti wọn fi sí àwọn orílẹ̀-èdè tí o jù ọgọrùn, awọn ìjàmbá olóró l'otun l'osi, dídá ijọba tipatipa kalẹ, ṣiṣe atilẹyin nínú ijiyan ọrọ ilẹ ati ẹlẹyamẹya, ati gbígba ìyànjú láti máa darí ìgbimọ olóṣèlú àti ológun gbogbo àgbáyé), awọn ijọba pèsè ìwúrí fún àwọn onijagidijagan àjèjì tí wọn sì sọ ilẹ Amẹ́ríkà dì afojusun wọn. Àti wípé, báwo ló ṣe gbá ṣiṣe fún àwọn ọkùnrin ti o ni nkán ogun ju idà olójú méjì kékeré láti fa ìpalára nla ti won dá kalẹ? L'eyi tó fí ojú han, ìpalára nà gbá ṣiṣe nitori pe awon ijọba kọ fún àwọn ọkọ ofurufu ati awakọ wọn láti dáàbòbo ohun ìní wọn pẹlu nkán ijagun, l'eyi tó sọ wọn di aláìlágbára lọwọ àwọn tó n já nkán gbà. Ibọn ti o jù adọta dọ́là lo ninu akọ́pamọ́ ọkọ ofurufu naa yíò ti ṣe ohun tí irinwó bílíọ̀nù dọ́là kò rí ṣe lọwọ àwọn ìjọba. Ati pé kíni ẹkọ tí a rí kọ nínú irufẹ ikuna yìí? Lẹhin ti awọn iṣẹlẹ na ṣẹlẹ̀, òfin àjèjì tí ipinlẹ apapọ Amerika wa di ohun tó n fà ìbínú àti Ijaya. Àwọn ológun Amerika dá ojú ìjọba afghanístàn bo'lẹ pẹlu ìdí pe wón "pèsè ààbò" fún alàkóso onijakidijagan ti orúkọ rẹ njẹ Osama bin Laden. Ni idi eyi, ẹgbẹrun alaiṣẹ̀ ti àti ibẹ pàdánù ẹ̀mí wọn, ṣugbọn bin Laden óò ti gbá mímú tabi jẹ ìyá ẹṣẹ̀ rẹ titi di ọjọ oni, nkán bí ọdún méjì léhìn àjálù náà. Nígbàtí ijoba ti Amerika fí ọwọ sí tí fìdí múlẹ ni afghanístàn, awọn ijọba amẹrika bẹrẹ sí ní da ojú ìjà kọ àwọn ìlú tó mú wọn lọ̀ta, pàápàá jùlọ Iraki pẹlu apamọ èpo rọ̀bi nlá ti o ni. Àwọn amẹrika o gbà láti kọ lilo nkán ijagun olóró nínú ìjà pẹlú àwọn ọta wọn. Láì sí iyemeji, ètò ìmúlò yìí ṣe iranwọ láti ṣe fi kun oyè awọn èèyàn tó ṣetan lati se ìpalára tó lágbára fún àwọn amẹrika, gẹgẹbi ẹsan ṣiṣan pàdà. Lásìkò kànnà, awọn ijọba lo ìṣẹlẹ ìdààmú ti won rán lọwọ láti mùú bínú fi tún bọ ṣe alekun agbára wọn láì bikita fún ètò ọmọnìyàn ati dukia wọn. Ìnáwó àwọn ìjọba, pàápàá lori ọrọ "ààbò," tún lè kún sí, ati pé wọn dá ìpín ìjọba tuntun kalẹ fún "ààbò ìlú". Awọn ijọba àpapọ ati awọn aṣaiṣeṣẹ ìjọba ti gba ipò iṣẹ ààbò pápá ọkọ̀ òfurufú, ati pé wọn ti pinu lati gbé ìgbésẹ lórí ìpèsè ìwò-káàkiri ìlú fún àwọn ará ìlú. Lotitọ, nigbanà, awọn ìṣẹlẹ ti n ṣẹlẹ lọwọlọwọ n kígbe fún àpérò ìyípadà lori awọn ọran to jẹ mọ́ ọrọ ààbò ati isọ ati ipa ti ijọba, awọn ọja, ati ará ìlú níláti kò láti pèsè wọn.

* * *

Méjì nínú àwọn èrò tí a fi ọwọ́ sí láàrin àwọn olórí ajé àti ọlọgbọn òṣèlú ni awọn wonyii: Alakọkọ: Gbogbo "anikanjọpọn" ni "kò da" lójú àwọn oníbárà. Anikanjọpọn ninu ọrọ ti a sọ kalẹ yíò má túmọ sí ànfààní kàn ti a yàsọtọ fún oníṣẹ́ aladani; gẹgẹbi, àìsí "igbalaye ofe" l'oju ọna iṣẹ kàn. Ni ọrọ mìíràn, ilé-iṣẹ́ kan, A, ló lè ṣẹda awọn ẹru kan, x. Èyíkéyìí anikanjọpọn bẹ "kò da" fún àwọn oníbárà nitoripe, àìsí awọn ìwọlé tuntun nínú ojú ọnà ọjà tí o ti ni, yíò jé kí owó ọjà rẹ x wọn sì ati pé ọja na kò ní dára bi ọ ti yẹ. Elekeji, ìpèsè ààbò gbudọ wa láti ọdọ ìjọba, ati pé ojúse àkọkọ wọn ni. Níbi, ààbò yíò má túmọ sí bí a ti gbá wọlé ninu ìkéde ìgbà òmìnira: gẹgẹbi ìdáàbòbò emi, ohun ìní, ati wíwá idunnu kúrò nínú (ogún abele) ati (ìjà ókéré). Ni ibamu pẹlu ìtumòti awọn eya fí ọwọ sí, ijọba yíò má túmọ̀sí agbegbe anikanjọpọn ti òfin àti àṣẹ (awọn to ni gbogbo ìkápá ẹjọ dídá àti fífi òfin múlẹ). Wipe awọn ipinu méjèjì ko ba ara wọn mu ko fa ìṣòro larin awon olówó ati awọn ọlọgbọn, ati pé bó ti jẹ́, ìhùwàsíawon eyan je ti iyasọtọ ipinu ìkejì lọ. Awọn ti wọn kopa nínú ìwé yìí mú ipenija wà lórí iriri "ibilẹ" ati pé wọn mú ẹ́rí wa pẹlu atilẹyin iwe ọrọ ati ìṣirò: wípé ipinu keji, kí n ṣe àkọkọ, lójẹ́ Iro ti o sí yẹ ki a kọ sílẹ. Bi ọ ti jẹ́ pé ìgbàlà ọrọ - itan - ẹrí ti je ìṣòro, awọn olùrànlọwọ ìrírí ibilẹ yíò fi oju kàn ìtìjú to fojú hàn. Ọgọrùn lọnà ogún ọdún tí a ṣe parí yi ko rírú ofin ẹtọ ọmọnìyàn l'eyi tíó lẹgbẹ nínú ìtàn ẹdá. Ninu iwe re iku nipa Ijoba, Rudolph Rummel so pe die ninu awon odun 170 milion-ti o fa iku ni odun 20. Awon eri itan fihan lati fihan pe, kuku ki o dabobo aye, ominira, ati ifojusi igbadun ti awon ilu won, awon ijoba gbodo wa ni ibanuje ti o tobi julo si aabo eniyan. Awon alatenumo ti wiwo isaaju (ti o fe lati se atunse akosile akoko nipa "ibi" ti anikanjopon lati le setoju awon keji nipa iseduro ti ijoba ipinle) ko le gbagbe gbogbo eri ti o dabi enipe o lodi. Ti won ba fe lati yo kuro lati kowe iwe-oro naa pe ijoba je pataki fun ipese ofin ati ase, won gbodo tun atunko iwe-iwe keji. Iriri ti fihan pe die ninu awon ipinle je elese, kii se awon oluso. Bayi, ti o ba je pe ko ye lati sagbe iwe-ase keji ni apapo, a nilo alaye die sii: o see se nikan lati so pe awon ipinle kan dabobo. Bakannaa, dipo ijoba ti o baje gegebi irufe aabo aabo naa ni pato ni ogorun odun, opolopo awon igbiyanju ti a se lati se apejuwe igbasile yii nitori abajade ti awon irufe ijoba kan pato. Opolopo awon onimo ijinle oselu, pelu Rummel ti a ti se tele, ti gbiyanju lati fi han nipase awon ona isiro orisirisi pe o je isansa ti ijoba tiwantiwa ti o salaye awon "aisedede" ti ogun odun. Ni otito, awon ijoba tiwantiwa lo si ogun lodi si awon ijoba alaisedeede, sugbon kii se pe ko lodi si awon ijoba tiwantiwa miiran. Nitorina, o dabi enipe o tele-ati pe iwe-eko yii ti di apakan ninu itan-oro ti awon omo-ara America-pe lehinna ti alagbe Wilsonion ti "sise aye ni aabo fun tiwantiwa" ti pari, alafia ayeraye ati aabo yoo pari. Ni iru isokan kanna, awon oludari oro-isowo gegebi James Buchanan ati ile-iwe "oro-aje ti ofin" ti daba pe igbasile ti o je ailewu ti awon ijoba nipa ipese aabo ati ti ita ni a le se atunse nipa isedede nipase awon atunse ti ofin ti o ni ibamu si opin ipinnu ti agbara ijoba. Awon alaye wonyi je ayewo ati ki o ko sinu iwon didun yii. Gegebi akosile ti iseda ti alaafia ti ijoba tiwantiwa, awon akosile pupo ni awon akosile pe, ni ibamu pelu awon akoni ologun gege bi J.F.C. Fuller ati M. Howard, o da lori asayan yiyan tabi paapaa kika asise ti itan igbasile. Je ki n daruko nikan ni iru asise meji bee. Ni akoko, bawo le se je akosile iwe-oro yii fun idibaje ti o han kedere gege bi Ogun America ti Gusu Ominira (Ogun laarin awon America) pelu re titi lehinna ibaje ailopin? Idahun: nipa aikoko ati fifiye si tabi fifayejuwe re pataki. Keji, awon alamole ti iwe-eko ti alaafia ti n se atileyin fun eto won nipa fifo awon oba-ilu ti o ni ibile ati awon alakoso ode oni gege bi autocratic ati non-democracy ati se iyato si awon mejeeji ti won soto gege bi "tiwantiwa." Sugbon itan-tele (ati pe ti o ba je pe egbe kan gbodo se ni gbogbo) , o je tiwantiwa ati oludari ti o ye ki o se akojopo. Awon oba atijo ti o jora awon alakoso ni aijopo. Dipo, awon oludasise je ajopo ti isaju ti ijoba tiwantiwa. Lenin, Stalin, Hitler, ati Mao je awon alakoso ijoba alakoso ni idaniloju awon Oludari Emperor ti Russia, Germany, Austria, ati China. Nitooto, Lenin, Stalin, Hitler, ati Mao (ati pe gbogbo awon ti o kere julo ti won mo) ni o wa ninu ikorira won si gbogbo ohun-ase oba ati alakoso. Won mo pe won je oye won lati dide si iselu isowo-ilu tiwantiwa, won si ni oselu ijoba tiwantiwa (idibo, igbasile, awon ipasopo, awon agbaso oro agbalaye, ati bebe lo) ni gbogbo ijoba won. Ni ida keji, fun imoran ti awon atunse ti ofin se pataki lati di opin agbara ijoba, opolopo awon olupapo si iwon didun yii se alaye pe gbogbo igbiyanju bee gbodo wa ni asan ati aise ti o ba je pe bi o se je pe itumo ati imuduro iru idiwon bee ni o fi sile fun ijoba ara tabi si okan ninu awon ara re, gegebi ile-ejo giga ti ijoba. (Wo die sii ni isale.) Die sii ni idaniloju si awon olukopa ti iwon didun yii je itokasi iwe-keta, oludari ti Ludwig von Mises, ti o le je apejo ti awon loke. Mises so pe ki o le mu ise akoko re sise bi oluse aabo, ijoba kan gbodo ni itelorun meji awon ipo: o gbodo wa ni ipile ti isakoso tiwantiwa, ati pe o ye ki o gba iyasoto ti ko niye ni opo.

> Nigbakugba ti awon olugbe agbegbe kan, boya o je abule kan, agbegbe kan, tabi awon egbe ti agbegbe to wa nitosi, je ki o mo, nipase apaniyan ti o je iseduro, ti won ko fe lati wa ni alakan si ipinle ti eyiti won wa ni akoko naa, awon ife won ni lati bowo fun ati pe o ni ibamu. Eyi ni ona kan ti o seese ati ona ti o ni idiwo fun awon iyipada ati awon ogun agbaye. (Ludwig von Mises, * Liberalism * [Irvington-on-Hudson, New York: Foundation for Economic Education, ati San Francisco, Calif .: Cobden Press, 1985], P. 109)

Okan ifamora kedere ti akosile yii ni pe o le se akopo fun awon isele ti Ogun America ti Gusu Ominira. Bayi, titi di odun 1861, gbogbo igba ni a se gba fun laisiye ni U.S. pe eto si ipase a wa, ati pe Union ko je nkan bikose ipinfunni ti aseyori ti awon ipinle aladani; sugbon nigbati o ko ba fe ifojusi fun eto ti ko ni eto lati yanju, ipinle naa yipada lati oluso fun olufisun. Awon iwe-eko Mises ni a se akiyesi ni akiyesi pupo ni iwon didun yii, ati ipa ipa-ipamọo gegebi ona lati se idiwon tabi igbese kuro ninu ipolowo ijoba ni a se afihan leralera. Sibesibe, ni o nilo aaye aabo lati gba iyasoto ti ko ni agbara lati ejo re, alaye ti Mises se pataki fun Ipinle ni ipinnu egbe ti oninufe pelu awon owo-ori ti o ni owo ti a sanwo (tabi ti a gbawo) awon omo egbe. Pelu eto ti ko ni ailopin si igbadun-aye paapaa ni ipele ti awon eniyan kookan, ijoba ko je "Ipinle," sugbon ogba. Nitorina, oro ti o muna, iwe-eko Mises gbodo wa ni imoran ijabo idaniloju meji ju ki o se apejuwe re nikan. Awon olukopa si iwon didun yii ni ibamu pelu idajo yii, kii se fun awọon idi pataki nikan sugbon die sii ju be lo fun awon imoran. Gbogbo igbiyanju lati se alaye ise aisedede ti awon ijoba (Awon orile-ede) ti o je aabo fun awon aabo ti o wa ninu isakoso ti ijoba-ijoba gbodo bere pelu itokasi gangan ti ijoba-ipinle (Ipinle). Itumo Ipinle ti a gba lapapo iwon didun yii je alaisoju. O se afiwe pelu ohun ti Thomas Hobbes ti dabaa sile ti o si gba di oni pelu opolopo awon ologbon ati awon oludari oloselu. Ni kukuru, Awon omobirin se ariyanjiyan pe ni ipinle ti iseda, awon okunrin yoo ma wa ni awon isora awon elomiran. * Lupus omobirin je *. Olukuluku eniyan, osi si awon ero ti ara re ati awon ipese, yoo lo die si ara re. Nibayi, iyanju interpersonal ye, yoo yorisi. Ifojusi si ipo ti ko lewu, gegebi Awon Hobbes ati awon omo-ehin re, je ipile ti Ipinle (ijoba). Lati le se ifowosowopo alafia-aabo-laarin ara won, awon eniyan meji, A ati B, nilo keta aladani keta, S, gegebi adajo ati alaafia. Sibesibe, eni keta yii, S, kii se eni miiran, ati awon ti o dara ti S se, ti aabo, kii se pe "ikoko" ti o dara. Dipo, S je oba-oba kan ati pe o ni awon agbara alailegbe meji bee. Ni ona kan, S le tori pe awon omo-odo re, A ati B, ko wa aabo lati odo enikan bikose o; ti o je pe, S je agbegbe idaabobo agbegbe ti o ye fun aabo ati ipinnu (ejo). Ni apa keji, S le se ipinnu lapapo ototo (laisi idaniloju agbokan) bi A ati B gbodo se ni aabo ara won; ti o ni pe, S ni agbara lati fi owo-ori funni ni aabo "ni apapo." Da lori itokasi ijoba yii gege bi opa ti o ni agbara lati se idaabobo laisi idaniloju kan, awon olupapa si iwon didun yi jiyan pe, laibikita boya ijoba irufe bee je ijoba-oba, ijoba-tiwantiwa, tabi alakoso, gbogbo imoran ti o dinku agbara re ati idaabobo igbesi-aye eni kookan, ominira, ati ohun-ini ni o ye ki o se aisedede. Labe monopolistic auspices idiyele ti idajo ati idaabobo gbodo dide ati pe didara re gbodo subu. Ile-ise ifowopamo ti owo-owo ti a fi owo-ori se, o se afihan, je isiro ni awon ofin: o je oluse aabo ohun ti ko ni inawo ati pe o le mu die si ori-ori die sii ati aabo die. Ni otito, paapaa ti ipinle kan ba ni opin awon ise ti o niise fun aabo aye, ominira, ati ohun ini (gegebi aabo aabo fun Jefferson yoo se), ibeere die ti iye aabo lati pese yoo dide. Agbara bi gbogbo eniyan nipase sise ailopin ati ailera ti ise, sugbon pelu agbara ti o lagbara lati san laisi idaniloju, idahun ijoba yoo nigbagbogbo je kanna: lati mu awon inawo po si aabo-ati pe gbogbo awon oloro orile-ede le jeun nipase iye owo ti idaabobo-ati ni akoko kanna lati dinku iseduro Idaabobo. Pelupelu, idajo ejo ti gbodo ja si idinku ninu didara idajo ati aabo. Ti o ba le pe ejo nikan si Ipinle fun idajo ati idaabobo, idajo ati Idaabobo yoo je asise ni imoran fun awon eda-ijoba ati awon adajo nla Idajo ododo ati aabo  yoo wa ni didaju ni ojurere ti ijoba ati awon adajo ile ejo sugbon lehin ti gbogbo, ati awon adajo ile ejo, ati ohunkohun no idiwon ti igbese ijoba won nipase ojise ti awon kan na gbekele. Gegebi, awon itumo ti aye ominira, ati ohun ini pelu abo yio nigba gbogbo wa ni da ati awon ibiti o ti ejo ti fe lati ipinle ni anfani. Ni igba akoko ti eniyan lati pese a ni finfin alaye fun awon kedere ikuna ti ijoba bi aabo ti onse pelu awon loke aworan Ila was Gustave de Molinari (1818-1912) ti o guna Belgium - bi French- okowo akeko ti JeanBaptist ati oluko ti vifredo Pareto, ati fun orisirisi ewadun ni olootu ti awon akosile des Economietes, awon ojogbon akosile ti French Economic egbe, awon societe Economic Politique, De Molinari ka arin gbongan ariyanjiyan ti a gba jade ninu iwe akosile re " De La Production de LA Securite" ti osu keji February 1849.awon ariyanjiyan ti o je idiyele nitori ti awon akosile oro si agbara ati awon oniriru - ero ariran:

> Ti o ba je otito kan ti o daju ti o wa ni isowo oloselu, eyi ni eyi: pe ni gbogbo igba, fun gbogbo awon ohun elo ti o pese lati pese fun awon ohun elo ojulowo tabi ailopin ti awon onibara, o wa ninu anfani ti onibara julo ti iselopo ati isowo wa je ofe, nitori ominira ti isise ati isowo ni bi won se pataki ati ti o ye sise idinku iye ti owo. Ati eyi: Pe awon anfani ti onibara ti eyikeyi oja ohunkohun ti o ye ki o nigbagbogbo bori lori awon anfani ti awon ti o nse. Nisisiyi ni sise awon ilana wonyi, okan de opin idaniloju yii: Ti iseduro aabo ye, fun awon onibara ti oja ti ko ni oja, je labe ofin ti idije ofe. Nibo ni o tele: Pe ko si ijoba ye ki o ni eto lati dabobo ijoba miiran lati lo si idije pelu re, tabi beere awon onibara aabo lati wa fun ara re nikan fun oja yi ... Tabi eyi je otito , tabi beeko awon ilana lori eyiti Imo -oro aje je ipile. (Gustave de Molinari, * Gboogi ti Aabo *, J.H. McCulloch, trans. [New York: Ile-ise fun Eko Libertarian, 1977], pp. 3-4)

De Molinari lehinna asotele ohun ti yoo sele ti o ba se iseduro aabo ti a monopolized:

> Ti, ni ilodi si, onibara ko ni ofe lati ra aabo ni ibikibi ti o wu u, o ni kiakia sii sisi ise nla kan ti a fisooto si ejo ati isakoso buburu. Idajo je o lora ati iye owo, awon olopa, eto ominira kookan ko ni ibowo fun, iye owo aabo wa ni imukuro ti a fi n se afefe ati pinpin laise, gegebi agbara ati ipa ti eyi tabi egbe ti awon onibara. (Molinari, * Gboogi ti Aabo *, pp. 13-14)

O fere ni gbogbo awon ti o se alabapin si iwon didun yi san owo-ori ti o han gbangba si imoran ti Molinari. Nibi, iwon didun ti o wa bayi je igbehin si iranti Gustave de Molinari. Ti alaye Molinari nipa ibanuje ti ijoba ti o je aabo nipase olupese ti ijoba ti o je dandan ti ofin ati ase ti o je dandan gba, lehinna ibeere ti awon iyato wa. Gegebi, iwon pupo ti iwon didun yi ni awon ipinfunni si ibere yi fun awon ikoko ati atinuwa (awon oja ti a se ni oja-oja) si eto ti o ti kuna ati ilana ti aisedeede ti aabo-ipinle. Bawo ni le se le se eto miiran ti laroja isoro awon onise aabo? Ni ibamu si iriri itan ati isaro oro-aje, bi o se munadoko ti awon iyooda ti ara eni gegebi awon alakoso, awon ologun, awọn ologun, awon alabasepo, ati awon aladani? What are the consequences of the free proliferation of weapons, in particular of nuclear arms? What is the role of ideology and public opinion in defense and war? What type of good is defense, a “private” or a “public” good? Can protective defense be provided by freely competing and financed insurance agencies? How would the “logic” of competitive insurance-protection differ from that of monopolistic state-protection? How can the transition from a system of monopolistic to competitive security production be achieved? What is the role of secession in this process? How can state-free societies—natural orders—possibly defend themselves against state attacks and invasions? These are the central questions addressed and answered in the present volume by an international assembly of contributors from philosophy, economics, history, sociology, and political science.

* * *

The contributions to Section One on state-making and warmaking set the stage historically and conceptually. Marco Bassani and Carlo Lottieri locate the topic and theme of the volume in history and the history of political thought. They emphasize the historical modernity of the institution of a State—States have not always existed—and direct particular attention to medieval (feudal) Europe as an example of a “Society without State,” from which valuable insights regarding the present and its possible paths of transformation can be gained. They explain the ideological revolution, associated with such names as Machiavelli, Bodin, Hobbes, and Rousseau, that supported and led up to the rise of the State. They review the rise of a liberal-libertarian ideological opposition to Statism, associated in particular with the names of Molinari (in the nineteenth century) and Rothbard (in the twentieth). They note the importance of European “realism,” i.e., the “elitist” social theorists such as G. Mosca, V. Pareto, and R. Michels in Italy and Carl Schmitt in Germany, for a correct understanding of the “non-neutral” nature of the State and sovereignty. And they explore the prospects for liberty and protection in the current world torn between a tendency toward political centralization (a One World Order) and an opposite tendency toward decentralization and secession. Murray N. Rothbard (1926–1995), the author of the second contribution to Section One, is the most important twentiethcentury disciple of Molinari. In synthesizing Molinari’s monopoly (or rather antimonopoly) theory with Ludwig von Mises’s neo-Austrian system of free-market economics (praxeology) and natural-law ethics, Rothbard created a grand new anti-Statist theoretical system, of Austro-Libertarianism. As they were by Molinari, most contributors to this volume have been profoundly influenced by Rothbard and his system. In his contribution to this volume, published originally in 1963 and reprinted here with the permission of the Ludwig von Mises Institute, Rothbard introduces the conceptual and terminological distinctions fundamental to all of the following. He clarifies the meaning of property, aggression, crime, selfdefense, punishment, State, peace, war (“just” and “unjust”), revolution, imperialism, neutrality, and isolationism, and he explains the inherently aggressive nature of the State, i.e., the indissoluble link between War-Making and State-Making. The contributions to Section Two focus on the subject of government forms, war, and strategy. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909–1999), in the last article completed before his death, presents a sweeping portrait of European history and the role of monarchy and Christian kings. In the European-Christian worldview, the king was seen as part of a natural, quasi-familial hierarchical or “vertical” social order: of “God the Father in Heaven, the Holy Father in Rome, the King as the Father of the Fatherland, and the Father as the King in the Family.” He describes the gradual deconstruction of this vertical worldview and its displacement, beginning with the French Revolution and completed with World War I and II, by a “new” egalitarian or “horizontal” outlook incompatible with monarchy and kings. He identifies democracy (majority rule), socialism (international and national), and popular dictatorship as expressions of this new horizontal worldview. Furthermore, he provides ample historical illustration of how the transformation from monarchy to democracy changed the conduct of war from limited warfare to total war. Gerard Radnitzky, in his wide-ranging essay, bolsters Kuehnelt-Leddihn’s case against democracy. Following Anthony de Jasay, Radnitzky begins with a detailed analysis of the economics and politics of majoritarian democracy and refutes as illusory and impossible the claims of constitutional economists such as James Buchanan. A discussion of the thesis “democracies are more peaceful” occupies the center of his chapter. Based on analytical considerations and detailed historical evidence, Radnitzky rejects the thesis.Further, he identifies the thesis “that democracies do not make war with each other” as “a cornerstone of the New World Order crowd” and U.S. imperialism and hegemony. He concludes with a few game-theoretical considerations regarding the possibility of private defense coalitions and some remarks on the likelihood of the decline and demise of the State. Bertrand Lemennicier provides an economic-conceptual and formalistic, game-theoretical explanation of the effects and prospects of government policies and treaties concerning the nonproliferation of nuclear weapons. In accordance with standard economic cartel theory, Lemennicier argues that any such agreements are bound to fail due to external and internal pressure. The cartel members cannot lastingly prevent nonmember countries from developing nuclear weapons independently. And within the cartel, each member has a constant incentive to cheat (and sell). Moreover, Lemennicier argues that even if a cartel agreement could be maintained and enforced, this would still be a “bad” idea. The world is made less safe rather than more so when a single country dominates in nuclear possession and enforcement. “The U.S. retains a monopoly on nuclear dissuasion and plays the part of world enforcer, excluding international exchanges for countries seeking nuclear weapons,” writes Lemennicier. “Such a position is costly, and the U.S. has no legitimate claim to such a role.” The contributions to Section Three review the historical record of private alternatives to State defense and warfare. Joseph Stromberg considers the example of professional “standing armies” commanded by aristocratic officers. He looks at the experience with mercenary armies in Renaissance Italy. He discusses the role of a militia in republican theory and practice from ancient Greece and Rome to the United States and Switzerland. Special attention is given to guerrilla warfare. Its essentially defensive nature is explained, and its role in the American Revolution, in the War for Southern Independence, and in the Second Anglo-Boer War is discussed. Based on this evidence, Stromberg suggests as a solution to the problem of defensive protection some combination of voluntary militias (inspired if possible by a unifying ideology or faith) and modern mercenaries (in the form of professional insurance-protection companies), both steeped in the theory and practice of guerrilla warfare. Larry Sechrest opens his contribution with a brief discussion of the nature of the “good” of defense and argues that defense is a distinctly “private” good (while “national defense” is an “imaginary” good). He then applies these theoretical considerations to the subject of naval warfare. In particular, he provides a detailed survey of “privateering” as a form of naval warfare conducted by privately owned ships from the twelfth to the nineteenth centuries. Sechrest explains how privateers operated, the legal customs that grew up around them, and how remarkably effective and profitable they were. Finally, as to why the practice of privateering declined after the nineteenth century, Sechrest argues that this has no technological reasons. To the contrary, privateering died out because it was “too” effective and threatened the jobs of the regular State-navies. Jeffrey Rogers Hummel begins with a discussion of the anthropological preconditions of State formation and the reasons for the historical triumph of States over Stateless societies. He explores the reasons—population size, geography, political decentralization, wealth and technology—for the success of some States and world regions and the failure of others. In particular, Hummel investigates and emphasizes the importance of ideas and ideological convictions, of motivation and morale, in war and defense. Finally, he ponders the ideological requirements of liberating oneself of the “macroparasitism” of one’s own State and the prospects of defending a free territory against the potential aggression of another, foreign State. Hummel expresses considerable optimism regarding the effectiveness of such a defense—because free societies will be wealthier and technologically more advanced than statist societies—but cautions that the maintenance of a free society (rather than a regression to Statism) requires eternal ideological vigilance on the part of the public. The final section, Section Four, is dedicated to the theory of private security production and its various practical applications. In his contribution, Walter Block argues that to claim “that a tax collecting government can legitimately protect its citizens against aggression is to contradict oneself, since such an entity starts off the entire process by doing the very opposite of protecting those under its control.” In support of this claim, Block reviews, analyzes, and refutes the entire panoply of statist arguments: the “prisoner’s dilemma,” the “free rider,” the “externality,” and the “public goods” thesis in favor of “national defense.” Defense, Block explains, is defense of private property and as “private” as private property. Last, he discusses the thesis, popular especially in “public choice” and “constitutional economics” circles, that States are forms of clubs (and clubs forms of States), and he concurs with Joseph Schumpeter’s verdict that this thesis “only proves how far removed this part of the social sciences is from scientific habits of mind.” In my own contribution to this volume, I open with a reconstruction the Hobbesian myth of “collective security” and its empirical and logical refutation. He then proceeds to a detailed analysis of risk, property, and insurance. He comments on the “arbitrariness” of “national” borders, and hence of “national” defense (in contrast to the “natural” borders of private property and the defense of such borders). He provides a comparative analysis of insurance-protection versus State-protection and contrasts the logic of State-warfare to that of freely financed protection agencies. Finally, Hoppe points out that insurance agencies, in contrast to States, will not disarm those they protect, and he addresses the question of how a free and armed society in conjunction with professional protection-insurance agencies would likely go about defending itself against State aggression. Guido Hülsmann, in the final contribution to this volume, deals with secession as a means of establishing a private-property order and assuring effective protection. He discusses the nature of secession and its comparative advantages as compared to other forms of political reform. After examining the conditions that must be met for secession to be successful, Hülsmann turns to a key problem of secessionist movements: defense against the government from which they are seceding. He argues that secessionist defense organizations must themselves be run on the basis of private-property principles to ensure that the political goal of libertarian secession be reached and that its military effectiveness be as high as possible. Though the implications of the arguments made in this volume are radical and sweeping, the principles are quite simple at root. In economics, the contributors seek the consistent application of market theory, not its arbitrary exclusion from whole areas of life, such that it applies also to the delivery of goods and services associated with security and defense. In politics, the contributors seek only the application of the principle Jefferson presented in his Declaration of Independence, that people have the right and duty to throw off governments that are not effecting their safety and find alternatives that provide guards for future security. In both respects, these ideas represent a relatively unexplored application of traditional liberal theory. And yet, given the continued rise of the national-security state in our own time, the future of liberty itself may hinge on our willingness to push these principles to their fullest extent.

Hans-Hermann Hoppe
