## Ang mga taong ganid

Ang layon ng isang pagsusuri sa kasaysayan ng tao ay tila tumutukoy sa malupit na katotohanan na ang pinakamapanganip na bagay sa daigdig ay *ang maling mga sistemang etikal*.

Kung titingnan natin ang isang sistemang etikal tulad ng komunismo, kung saan responsable para sa mga pagpatay ng isang daan pitongpong milyong tao, makikita natin ng malinaw na ang tunay na panganib sa indibidwal ay hindi random na mga kriminal, ngunit * maling teoryang moral*. Gayundin, ang pagsisiyasat ng Espanyol ay umasa hindi sa magnanakaw at mga mandurukot, ngunit sa halip sa mga pari at mga tagapagpapasakit na puno ng pagnanais na iligtas ang mga kaluluwa ng iba. Ang Nasismo ay umasa rin sa partikular na teoryang etikal hinggil ang relasyon sa pagitan ng indibidwal at ang kolektiba, at ang pautos na moral upang maglingkod sa may kapangyarihan, pati ang mga teoryang "pinapatunayan" ang likas na katangian ng Aryan race.

Paulit-ulit muli, sa buong kasaysayan ng sangkatauhan, makikita natin na ang pinaka mapanganib na instrumento sa kamay ng tao ay hindi ang mga baril, o mga bomba, o mga patalim, o mga lason, kundi sa halip*teoryang moral*. Mula sa ang "dakilang karapatan ng mga hari" hanggang sa walang hanggang pinagtibay na tuntunin ng mandaraya ng makabagong demokrasya, mula sa pagsamba sa ninuno ng tiyak na kulturang oriental sa modernong pag sang-ayon sa nasyon-estado bilang kinatawan ng isang pinuno ng politika, para sa mga pangako sa kanilang mga anak sa serbisyo ng partikular na ideolohiya sa relihiyon, ito ay malinaw na ang pinaka mapanganib na kasangkapan na mayroon ang tao ay *moralidad*. Hindi tulad ng agham, kung saan inilalarawan kung ano, at kung ano abg dapat, ang mga teoryang moral ay naglalagay ng malapit-malalim na impluwensya sa mga puso at mga isip ng mga tao sa pamamagitan ng pagsabi sa kanila kung ano ang *nararapat* maging.

Kung ang ating mga pinuno ay humiling ng aming pagsunod, ito ay hindi para sa kanilang sarili bilang mga <0<indibidwal</em>, sinasabi nila, ngunit sa halip "ang mabuti"sa konsepto. Hindi sinabi ng JFK:"Humiling ng hindi ko magagawa para sa iyo, kundi kung ano ang magagawa mo para sakin..." Sa halip, ipinalit nya ang mga salitang "sa iyong bansa" para sa kanyang sarili. Serbisyo sa "sa bansa" ay itinuturing na kabanalan - kahit na ang mga nakikinabang sa net ng serbisyong iyon ay laging pinamumunuan ng pwersahan ang mamamayan. Sa nakalipas (at kung minsan kahit sa ang kasalukuyan), ang mga pinuno ay kinikilala ang kanilang sarili kasama ng Diyos, sa halip na heograpiya, ngunit ang prinsipyo ay nananatiling parehas. Para sa mga komunista, ang konseptong mekanismo na nagkakatwiran sa kapangyarihan ng mga pinuno ng *klase*; para sa mga pasista ito ang *bansa*; para sa Nasis ito ay *lahi*; para sa demokratiko ito ay "ang kalooban ng tao"; para sa mga pari ito ay "ang kalooban ng Diyos" at iba pa.

Ang naghaharing uri ay hindi maiiwasang gumamit ng mga teoryang etikal upang mapatunayan ang kanilang kapangyaihan para sa simpleng dahilan na ang mga tao ay mayroong pabago bagong kagustuhan na kumikilos alinsunod sakung ano ang kanilang pinaniniwalaan upang maging "ang mabuti." Kung ang pagsisilbi sa bayan ay nangangahulugang "ang mabuti," kung gayon ang ganitong serbisyo ay hindi maiiwasang hindi maibigay. Kung ang pagsunod sa mga pinuno ng militar ay mailalarawan bilang "kabanalan" at "katapangan," ang gayong marahas na pang aalipin ay walang hanggang pupurihin at gagawin.

### Pagpapalaganap

Ang mas maling moralidad na teorya ay, ang mas maagang pagpataw nito sa mga bata. Hindi namin makikita ang mga anak ng mga taong may kaisipang pang-agham na ipinadadala sa "lohikang paraalan" mula sa kanilang murang edad na tatlo o apat pataas. Hindi namin makikita ang mga anak ng tagapagtaguyod ng malayang merkado na ipadala sa "capitalism Camp" kapag sila ay limang taon gulang. Hindi namin makikita ang mga anak ng mga pilosopo na ipadala sa isang Rational Empiricism Theme Park upang turuan sa halaga ng pagtitiwala sa kanilang sarili pakiramdam at sa paggamit sa kanilang sariling pag-iisip.

Hindi, saanman ang etikal na teoriya ay masama, salungat at mapanira sa sarili dapat silang pahirapan sa mga walang magawa na isip ng dependyenteng mga anak. Ang mga hesweta ay nabigyan ng kredito sa kasabihan:"Bigyan niyo ako ng isang bata hanggang sa siya ay siyam na taon at siya ay magiging akin sa habang buhay," ngunit iyon ay dahil ang mga hesweta ay nagtuturo ng mga pamahiin at mapanirang kasinungalingan. Hindi mo maaring isipin na ang isang modernong siyentipiko na nagugutom sa pag lilimbag ng kanyang mga kasinungalingan sa isang bagong kamalayan. I-larawan ang isang tao tulad ni Richard Dawkins na nag sabi sa itaas, upang makita kung gaano ito magiging katawa-tawa.

Kahit sinong etiko, sa ngayon, na nakatuon lamang sa kriminalidad sa hilip nasa mga krimen sa institusyon na suportado ng etikal na teoriya, ay halos mawala ang larawan, at paglingkuran ang sankatauhan hanggang sa kamatayan. Ang isang doktor na, sa gitna ng isang pangkalahatan at nakamamatay na salot, ay itinutuon ang kayang buong kakayahan sa pakikipag-usap tungkol sa posibleng mga kahihinantnan ng kalusugan ng pagiging bahagyang labis sa timbang, maaaring isaalang-alang sa halip na siraan, at siguradong maasahang gabay sa medikal na mga bagay. Kung ang iyong bahay ay nag-apoy, ang pag-isip-isip sa mga kulay na nais mong i-pintura sa iyong mga pader maaring isaalang-alang na isang sub-optimal na priyoridad.

Ang mga Pribadong Kriminal na umiiral, siyempre, *subalit halos walang epekto sa ating mga buhay kumpara sa mga namumuno sa atin batay sa maling mga teoriya tunkol sa moralidad*. Minsan, nang ako ay labing-isa, ang ibang batang lalaki ay nagnakaw ng ilang mga dolyar mula sa akin. Sa isa pang pagkakataon, nuong ako ay dalawampu't anim, naiwan ko ang aking ATM card sa isang bank machine, at may isang tao na nagnakaw ng ilang daang dolyar mula sa aking account.

Sa kabilang banda, ako ay nagkaruon ng daan-daang libong dolyar at ito ay sapilitang kinuha sa akin sa pamamagitan ng moralidad na mga teoriya na ang "pagbubuwis ay mabuti." Ako ay napilitang lumumpasay dahil sa matinding pahirap at pagkasira ng isip dahil sa mga mentalidad na gulags ng mga pampublikong paaralan para sa mga labing-apat na taon, base sa moralidad na teoriya na "ang estado ng edukasyon ay isang kagalingan."[^12]

Ang batang lalaki (at ang lalaki) na nagnakaw ng pera ko ay walang pag aalinlangang ginamit ito para sa pansariling kasiyahan o pangangailangan. Ang gobyernong kumuha ng pera ko, sa kabilang banda, ginamit ito upang paghimagsikan ang mahihirap, upang pondohan ang mga digmaan, upang bayaran ang mayayaman, upang humiram ng pera at sa gayon paghihirapan ng mga anak ko - at upang mabayaran ang mga kita ng nagnakaw sa akin.

Kung ako ay isang doktor sa gitna ng malaking lungsod na nasakop ng kakila-kilabot na salot, at natuklasan ko na ang salot ay kumakalat sa pamamagitan ng tubo ng tubig, ano ang dapat na tugon ko - kung inaangkin kong ako ay tunay na nagmamalasakit sa kalusugan ng aking mga kapwa mamamayan?

Tiyak kong dapat ipahayag na ang kanilang iniinom na tubig ang sanhi ng salot. Tiyak kong dapat sukatin ang kakayahan ng tao na maunawaan ang tunay na pinagmumulan ng karamdaman na tumama sa kanila.

Tiyak, sa kaalaman ng pandaigdigan at mahahadlangang pagkakalason, Hindi ko dapat sayangin ang aking oras sa pakikipagtalo na ang tunay na panganib na kinakaharap mo ay ang maliit na posibilidad na ang bawat indibidwal ay maaaring lasunin ka sa hinaharap.

Sa gayon, bilang pilosopo na nag-aalala sa karahasan at imoralidad, dapat ko bang pagtuunan ang mga pribadong salarin, o publikong salarin?

Ang mga paglabag na aking naranasan sa kamay ng mga pribadong kriminal ay nawala sa kawalan ng halaga ng ugnayan upang kahit *isang araw* sa ilalim ng mahabaging awa ng aking "banal at mabuting mga panginoon."

Kung, ang pinakamalaking panganib sa sangkatauhan ay maling haka-haka, at ang pinaka payoridad dapat natin ay ang pagtuklas, komunikasyon at kadalisayan ng bisa, rasyonal, obserbasyon at hindi nagbabagong teoryang etikal. Kung matuklasan natin na ang pinakang biktima ng salot ay namatay mula sa maruming tubig, tiyak na dapat sabihin sa kanila na linisin ang kanilang tubig ito ang dapat na una at pinakang prayoridad.

Ngayon ay magtungo na tayo sa gawaing iyon.

[^12]: Or, rather: “*forced* education is a virtue” – my parents were compelled to pay through taxes, and I was compelled to attend.