## Ang mas mahirap na pagsubok ng UPB

Ngayon ay nasubukan natin ang tiyak na moral na teyorya na relatibo sa balangkas ng UPB, at malalaman na ang UPB ay winawasto ang karamihan sa ating karaniwang hinahawakan ang moral na paniniwala, katulad ng sa pagbabawal laban sa panggagahasa, pagpatay at pagnanakaw. Sa pamamagitan ng pagdadala ng pamantayan ng *pag-iiwas* sa ating pagsusuri, tayo ay nakatulong upang maikumpara ang mga krimen na hindi maiiwasan, at ang mga krimen ay dapat magawa sa pamamagitan ng positibong aksyon, katulad ng pandaraya. Panghuli, nahati namin ang "kanais-nais na pag-uugali" sa tatlong pangunahing kategorya - makamundo, estetik, at walang kinikilingan (at ang kanilang kaugnay na kasalungat). Makamundong pinagbabawal na kilos kabilang ang panggagahasa, pagpatay at pagnanakaw, na kung saan ang puwersa ay maaaring gamitin upang maiwasan ito. Estetik na kanais-nais na kilos kabilang ang pagkamagalang, laging nasa oras at kung anu-ano pa, na kung saan ay hindi maaaring ipatupad sa pamamagitan ng karahasan. Ang walang kinikilingan na mga kilos kabilang ang pulos na subhektibong kagustuhan, o mga kilos na walang moral na nilalaman, katulad ng sa pagtakbo para sa bus.

Gayunman, nanatiling maraming mahirap na pagsubok ng moral na napupunta sa labas ng mga halimbawa natin na kailangan natin aksyunan sa itaas. Tayo lamang ang haharap sa ilang tao dito, upang tignan ang balangkas ng UPB, at makita kung paano nito hinaharap ang mas mahihiral na tanong ng moral.

### Ang Pagtatanggol sa Sarili

Ang konsepto ng pagtatanggol ay hindi dapat binabaliwala. Kung ipapalagay natin na walang ganoong bagay na pagtatanggol sa sarili, o ang pagtatanggol sa sarili ay hindi isang wastong kilos, sa gayon ang balangkas ng UPB binabalik sa dati ang palagay ng mabilis.

Kung walang ganoong bagay katulad ng pagtatanggol sa sarili, sa gayon hindi kami nag-uusap tungkol sa pagpapanimula o ang paghihiganti ng paggamit ng puwersa, ngunit sa halip ay gumamit na lamang ng puwersa sa anumang konteksto. Sa madaling salita, kung aalisin natin ang konsepto ng pagtatanggol sa sarili, ang tanging tanong na kailangan natin itanong sa ating sarili ay: * ito ang makamundong kanais-nais na gumamit ng puwersa, o hindi?*

Kung ito ay makamundong kanais-nais na gumamit ng puwersa, sa gayon walang nilalang ang dapat mauna sa moral na argumento, ngunit sa halip ay gumamit ng puwersa upang makuha ang kanyang layunin. Gayunman, tulad ng sa panggagahasa, ang pagnanakaw at pagpatay ay mga halimbawa na nabanggit sa itaas, ang pagsasabi na ito ay isang makamundong kanais-nais na gumamit ng puwersa agad ay hindi winawasto ang kanyang sarili. Upang magamit ang puwersa sa ibang tao nangangailangan na ang isang tao ay magsumite ng puwersa - sa madaling salita, upang ang isang tao ay maging moral, ang ibang tao ay dapat maging imoral, at hindi maaaring makatayo. Gayundin, kung ang ibang tao *ay magpapasakop* sa puwersa, ito ay hindi puwersa - kaya dapat niya *labanan*, na kung saan nangangailangan na labanan niya ang kabutihan upang paganahin ang kabutihan, na kung saan ito ay sariling pagsasalungat.

Sa pagdadagdag, kung ito ay laging kanais-nais na gumamit ng puwersa, sa gayon ang mga krimen katulad ng panggagahasa at pagpatay ay magiging walang kaugnayan, dahil ito ay laging kanais-nais na gumamit ng puwersa, sa gayon ang pakikipagtalik ay magiging imoral, at ang panggagahas ay magiging moral - ngunit para sa mga nanggagahasa, habang *nagpapasakop * sa karahasaan, sa halip ay sa mismong karahasan, ay magiging moral para sa biktima, na kung saan ay isang pagsasalungat.

Kung, sa kabilang banda, nasasabi natin na ang karahasan ay masama, sa gayon binubuksan natin ang posibilidad ng pagtatanggol sa sarili kung ang isang UPB na reklamamong pahayag ay nagsasabi na ang karahasan ay masamna, alam natin ito, dahil sa ang kasamaan ay maaaring maiwasan sa pamamagitan ng paggamit ng karahasan, ang paggamit ng karahasan sa *pagpigil* ng karaharasan ay moral na wasto.

Kaya naman, dahil alam natin na ang karahasan ay masama, alam natin na maaari tayong gumamit ng puwersa upang pigilin ito. Kung ating bibigyang kahulugan ang isang kilos bilang masama, at pigilan din natin ang sinuman sa paggawa laban dito, tayo ay hindi na mga moral na pilosopo, kung hindi ay pangkaraniwang mapanghusgang arkeologo. Ito ay magiging katulad sa isang medikal na teyorya na nagsabi na ang karamdaman ay hindi mabuti, ngunit ang masama ay ang subukang pigilan o pagalingin ito - kung saan walang kahulugan kahit ano pa man.

Gayundin, kung ang mga tayo ay hindi kayang kumilos ng wasto upang maiwasan ang pinsala sa kanilang mga sarili, kung gayon ang mga kilos tulad ng pagbabakuna, pagsusuot ng guwantes sa lamig, paglalagay ng sanskrin o panlaban sa insekto, pagtatayo ng pader upang maiwasan ang pagguho ng lupa, pagsisipilyo ng ngipin, pagsusuot ng sapatos at kung anu-ano pa ay imoral na kilos lahat. Kung tayo ay babalik kay Bob at Doug, at bibigyan natin sila ng moral na argumento na ang pagtatanggol sa sarili ay laging mali, ano ang magiging resulta nito?

Sa gayon, makabubuo tayo ng isang kabalintunaan. Ang pagtatanggol sa sarili ay ang paggamit ng karahasan upang maiwasan ang isa pang karahasan. Kung ang pagtatanggol sa sarili ay mali, kung gayon hindi ito karahasang "makakapaminsala" sa taong namiminsala. Gayunman, ang kagustuhan na hindi maaaring makapaminsala sa iba ay nasa ilalim ng APA o walang kinikilingang moral na kategorya. Para ilagay ang karahasan ng pagtatanggol sa sarili sa mga kategoryang ito ay masasabi na ang karahasan ay hindi maaaring makapinsala sa iba - pero ang mismong kalikasan ng karahasan na ito *ay* makakapinsala sa iba, at kaya ang pamamaraang ito ay nagreresulta sa kalabisan ng pagsasalungatan.

Ang pagtatanggol sa sarili ay hindi maaaring "masama," dahil ang kahulugan ng masama ay mapipigilan sa pamamagitan ng puwersa. Subalit, ang pagtatanggol sa sarili ay isang tugon sa pagpapasimula ng puwersa, at sa gayon ay hindi maaaring pigilan sa pamamagitan ng puwersa, higit pa sa kaya mong pagpigil sa galaw ng bola ng soccer nang sipain ito ng marahas.

Ang pagtatanggol ay hindi rin maaaring *kailangan* kaasalan, dahil ang kailangang kaasalan ("huwag manggahasa") ay ipapatupad sa pamamagitan ng karahasan, na kung saan ay nangangahulugan na sinumang di-marahas na ipagtanggol ang kanyang sarili ay lehitimong atakihin. Gayunman, ang bigong ipagtanggol ang kanyang sarili ay *pwede* nang atakihin, at kaya tayo humantong sa isang pabilog na sitwasyon kung saan lahat ay lehitimong kumikilos ng marahas laban sa isang tao na hindi ipinagtatanggol ang sarili, ay hindi lamang hindi makatwiran, kundi kasuklam-suklam din sa moralidad.

Kung si Bob ay inatake si Doug, ngunit ito ay ganap na mali para kay Doug na gumamit ng dahas upang ipagtanggol ang kanyang sarili, ang karahasan ay nagtatapos na mapunta sa dalawang mga kategorya ng moralidad - ang pagsisimula ng puwersa ay mabuti, ngunit and pagtatanggol sa sarili ay masama, at hindi maaaring tumayo ayon sa UPB.

Gayunman, maaari mong magtaltalan, hindi ba ang panukala na ang pagtatanggol sa sarili ay mabuti at ginagawa din ang karahasan na mabuti at masama sa parehong pagkakaktaon- ang karahasan na ginagamit sa pag-atake ay masama, ngunit ang karahasan na ginagamit sa pagtatanggol sa sarili ay mabuti?

Ito ay isang kawili-wili na pagtutol - gayunman, kung masama ang pagsisimula ng puwersa, ito ay maaaring ipagbawal sa pamamagitan ng puwersa, sapagkat iyon ay isa sa mga kahulugan ng kasamaan na isinagawa natin sa itaas.

Kaya ito ay imposible para sa anumang lohikal na teyorya ng moralidad upang tanggihan and moralidad na bisa ng pagtatanggol sa sarili.

### Ang pagpapalaki ng anak

Agad, karaniwang naiintindihan natin na mayroong isang bagay ang medyo mali sa mga magulang na hindi pinapakain ang kanilang mga sanggol. Sa pagdadalantao ng bata, pagdadala ng bata sa terma, pagbibigay buhay sa bata, at pagkatapos ay iwanang nakahiga sa kanyang kuna hanggang sa mamatay ito sa gutom, malubhang masasaktan ang ating mga pakiramdam.

Siyempre, ang ating kaparusahan ay walang paraan sa isang moral na talakayan, ngunit ito ay isang mahusay na panimulang lugar upang subukan ang isang moral na teyorya.

Dati, kapag nag-uusap tayo tungkol sa UPB. napansin natin na, mayroong mga hindi saklaw sa UPB, kinakailangan na magkaroon ng obhektibong pagkakaiba sa biyolohikal. O, upang mas maging tumpak, mayroon bang mga obhektobong pagkakaiba sa biyolohikal, maaaring may makatwirang hindi saklaw o pagkakaiba sa UPB. Ang isang batang limang tao ay may bayolohikal na batang-pagiisip at nervous na sistema, at kaya hindi maaari maging rasyunal na proseso ang pangmatagalang kahihinatnan ng kanyang mga kilos. Ang batang isip na utak ang usi dito, sa gayon katulad ng isang matandang lalaki na pumipigil sa punto na kung saan ang kanyang utak ay katumbas ng isang limang taong gulang, siya din ay magkakaroon ng bawas na responsibilidad para sa kanyang mga kilos.

Kaya ng ipunto natin ang mga sitwasyon ng nabawasan na responsibilidad, hindi natin *maaalis* ang responsibilidad na umiiral, ngunit sa halip ay makilala ang isang sitwasyon na kung saan ang responsibilidad ay hindi umiiral, kahit papaano sa ilang antas. Kung sasabihin ko na ang isang tao ay nasa wheelchair na hindi kaya na mageskalator, hindi ko inaalis sa kanya ang ang pagsakay sa eskalaytor, ngunit lamang na pinupunto na hindi niya kaya, sa katunayan, gamitin niya ito. Kapag sinabi ko na ang UPB ay hindi ginagamit sa mga kilos ng isang limang taong gulang, hindi ko sinasabi na ang UPB ay subhektibo, kahit anong mas malaki kaysa sa taas na kinakailangan para sa isang roller coaster kahit papaano ay makakagawa ng konsepto ng "mataas" na subhektibo.

Kung ako ay kusang- loob na papasok sa isang kontrata kasama mo na kung saan ako ay nangangako na bayaran ang iyong gastos para sa isang taon, hindi ko nilagdaan ang aking sarili sa pagkaalipin, ngunit tinitiyak ko na ako ay kumuha sa isang positibong obligasyon na ako ay responsable para doon.

Kung ako ay magpapatakbo ng isang bahay na nangangalaga, at kukunin ko ang mga pasyente na hindi kayang pakainin ang kanilang mga sarili, sa gayon ay hindi sila pinapakain, ako ay responsable sa kanilang pagkamatay. Walang sinuman ang *pipilitin* akong kunin ang mga pasyenteng ito, ngunit kapag napahayag ko ang aking pagnanais at pagpayag na alagaan sila, sa gayon ako ay responsable para sa kanilang patuloy na kagalingan.

Sa katulad na paraan, kung ako ay manghihiram ng iyong pantabas ng damo, ako ay obligado na dalhin ito pabalik sa iyo sa hindi tataas at bababa sa kaparehong estado katulad sa estado noong hiniram ko ito. Gayundin, kung ako ay pupunta sa isang bilihan ng mga alaga at bumili ng isang aso, kinuha ko sa isang boluntaryong obligasyon na alagaan ang asong iyon. Ito ay hindi nangangahulugan na ako ay isang alipin ng aso hanggang sa araw na mamatay ito, ngunit hindi nangangahulugan na hanggang sa nasa akin ang aso, ako ay may responsibilidad na panatilihing malusog ito.

Itong mga uri ng pahiwatig na kontrata ay may pagkakatulad sa buhay. Hindi namin pinipirmahan ang kontrata sa isang may-ari ng restawran kapag ako ay pumunta para kumain sa kanyang restawran; ito ay madaling intindihin na kami ay magbabayad bago umalis. Ako ay hindi pumirma ng kontrata kapag ako ay naglalakas sa isang tindahan na nangangako na hindi magnanakaw, ngunit mayroon silang karapatan na usigin ako kung gagwin ko. Hindi ko rin nilagdaan ang isang kontrata na nangangako na hindi gahasain ang isang babae kung kami ay nasa isang tipanan, gayon paman tulad ng isang "kontrata" na tiyak na umiiral, ayon sa UPB.

Kung ako ay magpapatakbo ng isang bahay na nangangalaga, at ang mga taong may kapansanan ay umaasa sa akin upang pakainin sila, kung mapapatunayan ko na hindi ko sila kayang pakainin sa mga ilang dahilan, sa gayon ang aking responsibilidad ay malinaw na maghanap ng ibang tao para magpakain sa kanila. Ang malaking panganib ay hindi ang *hindi ko* pagpapakain sa kanila, ngunit sa halip ay ang tingin ng iabng tao na ako *ay*nagpapakain sa kanila, at hindi nagbibigay sa kanila ng pagkain. Itong kasunduan sa isang matandang moral na argumento tungkol sa pagsisid sa ilog upang iligtas ang isang tao mula sa pagkalunod. Hindi ako obligado na lumusong sa ilog upang iligtas ang isang tao mula sa pagkakalunod, ngunit ang sandali na ginawa ko - o sa estado ng aking lantarang intensyon - sa gayon ako ay responsable para sa pagsubok na iligtas ang taong iyon, para sa lubos na praktikal na dahilan na ang lahat ng tao ay iniisip na ililigtas ko ang taong iyon, at hindi maaaring direktang pagkilos sa kanila.

Sa gayon ito ay ipinapalagay na ang mga magulang ang magpapakain at mag-aalaga sa kanilang mga bagong silang na sanggol. Kung ang nasabing mga magulang ay magpasya laban sa gayong pagbibigay-alaga, sa gayon sila ay obligado na ibigay ang sanggol sa ibang tao na *kaya*mag-alaga sa kanila, o harapin ang kaso ng pagpatay, katulad ng sa tagapamahala ng isang bahay para sa mga may kapansanan na dapat alinman pakainin ang mga taong lubusang nakadepende sa kanya, o ibigay sila sa mga taong may kaya. Kung ako ay magdedesisyon na hindi na gusto ang pag-aala sa aking aso, ako ay dapat maghanap ng kanyang bagong tahanan, at hindi lamang na ahayaan siya mamatay sa gutom.

Lahat ng ito ay umaasa sa mga prinsipyo ng ikatlong-partido ng pagtatanggol sa sarili, na kung saan ay lubusang sinusuportahan ng balangkas ng UPB, dahil ang karapatan ng pagtanggol sa sarili ay makamundo. Kung ako ay makakakita ng isang tao na nasa wheelchair na inaatake ng isang babae, ako ay mayroong karapatan na ipagtanggol siya - at ito ay tunay na mas totoo kung siya ay kulang sa kakayahan na ipagtanggol ang kanyang sarili.

Dahil ang mga bata ay hindi kayang pakainin ang kanilang sarili, maghanapbuhay at mamuhay mag-isa, sila ay moral na katumbas ng pagkidnap sa mga biktima, o ang asawa na napag-usapan natin dati na kung saan ay kinandado siya sa silong. Ang maga bata din ay walang kakayahan para sa epektibong pagtatanggol sa sarili, dahil sa kanilang maliit na pangangatawan at malapit na kumpleto ang pag-asa sa kanilang mga magulang.

Kaya dahil ito ay tiyak ang kaso na mayroon tayong karapatan na kumilos sa pagtatanggol sa sarili para sa isang tao - at ang karapatan na maaaring maging mas malakas kung ang tao ay hindi kikilos sa kanyang sariling pagtatanggol ng sarili, ito ay perpektong wasto na gamitin ang puwersa laban sa mga magulang na hindi nagpapakain sa kanilang mga anak, katulad ng perpektong wasto ng paggamit ng puwersa laban sa asawa na ginugutom ang kanyang asawa hanggang mamatay sa pamamagitan ng pagkakandado sa kanya sa silong.

Katulad ng nabanggit natin sa itaas, ang hindi gaanong kaya ng isang biktima ay ang pag-iwas sa sitwasyon, ang pinaka malala sa krimen. Kahit na ang asawa na natapos sa pagkakandado sa loob ng silong ay hindi bababa sa *ilang* pagmamay-ari sa mga bagay na ito, dahil pinili niya na pakasalan ang kanyang masamang baliw sa una palang. Sa sandaling siya ay nakadandado sa silong, ang sitwasyon ay hindi maiiwasan, subalit walang duda na maraming palatandaan na nagsasabi sa likas na pang-aabuso ng kanyang asawa, mula sa araw ng nakilala niya ito.

Ang mga bata, gayunman, ay ang tunay na mga biktima, dahil sila ay hindi magkakaroon ng kahit anumang pagkakaton para maiwasan ang mga sitwasyon na mahanap nila ang kanilang sarili. Kaya maaari nating lohikal na maitatag ang responsibilidad ng mga magulang tungo sa kanilang mga anak sa pamamagitan ng paggamit ng UPB na balangkas. Dahil ang bawat tao ay responsable para sa mga epekto ng kanyang katawan, at ang mga bata ay isang epekto ng kanilang katawan, sa gayon ang mga magulang ang responsable para sa kanilang mga anak. Dahil ang bawat tao ay may karapatan sa pagtatanggol sa sarili, para sa kanilang mga sarili at para sa iba - dahil ito ay makamundong karapatan - sa gayon kahit sinuman ay kayang kumilos upang maipagtanggol ang mga bata. Dahil ang bawat isa ay dapat tuparin ang boluntaryong obligasyon, at ang pagkakaroon ng mga anak ay isang boluntaryong obligasyon, ang mga magulang ay dapat tuparin ang mga obligasyon na relatibo sa mga bata. Dahil, sa pamamagitan ng hindi pagkilos, nagiging sanhi sa pagkamatay ng isang tao na lubos na umaasa sa iyo ay katumbas ng pagpatay, ang mga magulang ay hindi mananagot para sa ganoong krimen.

Makakaya natin syempre na isulong ang proposisyon na ang mga magulang ay hindi kinakailangan na alagaan ang kanilang mga anak, ngunit ito ay malayo sa pagtatalakay ng isang prinsipyo na maging isang moral na lugar - ito ay maaaring maging katulad ng sa pagsasabi ng "ang mga magulang ay mamamatay-tao," na akung saan ay hindi pagsunod sa UPB, at ito ay nangangailangan ng isang biyolohikal na pagkakaiba upang masuportahan ang pagbubukod - at ang pagiging magulang ay hindi tiyak na ibagsak at baliktarin ang biyolohikal na katangian ng isang tao.

Ang mga magulang na ginugutom ang kanilang mga anak hanggang mamamatay ay malinaw na nagkasala sa pagpatay. Ang mga bata na pinanganak sa mundong ito sa isang estado ng boluntaryong pagkakakulong sa ating pamilya - ito ay hindi nangangahulugan na ang pamilya ay masama, 0 sira - ito ay isang pahayag ng biyolohikal na katotohanan. Ang mga bata sa pamamagitan ng pinili ng kanilang mga magulang na alipinin sa kanilang mga magulang - itong anyo ng biyolohikal na pagkakabilanggo ay naglalagay sa pabayang mga magulang sa katulad na posisyon ng moral katulad ng isang kidnaper na hinahayaan na ang naghuli sa kanya na gutumin siya hanggang mamatay, o ang isang nag-aalaga na kung saan ay hinahayaan nya ang mga pasyente lubos- mag-isang maatay dahil sa uhaw.