## Ang Ikatlong Pagsubok: Pagnanakaw

Kakailanganin nating gumugol ng kaunting oras sa pagnanakaw, dahil hindi ito maiiwas sa larawan ng tanong ng mga karapatan sa pag-aari, na lubhang nakapagtatalo sa ilan.

Mayroong maraming mga paraan ng paglapit sa tanong ng mga karapatan sa ari-arian, mula sa “homesteading” sa mga legal na pagbibigay-kahulugan sa mga praktikal na pagsasaalang-alang. Hindi ko matutugunan ang isa sa mga dito, dahil ang tanong ng mga karapatan sa ari-arian ay dapat mahulog sa balangkas ng UPB, kung ang UPB ay tumayo bilang isang makatwirang pamamaraan para sa pagsusuri ng mga panukalang moral.

Malinaw, na ang moral na panukala sa mga karapatan sa ari-arian ay ito: alinman sa mga tao ay may karapatan sa pagmamay-ari ng ari-arian, o hindi ginagawa.

Ngayon ang unang “ari-arian” na kailangan gawin ay ang katawan. “Pagmamay-ari” dapat una at pinapanguna ang pagkontrol sa sariling katawan, dahil kung ang kontrol na ito ay hindi umiiral, o hindi itinuturing na wasto, ang buong tanong ng moralidad – pabayaan ang pag-aari – ay lumabas sa bintana.

Ang UPB ay isang balangkas para sa pagsusuri ng mga panukalang moral, o mga argumento tungkol sa pangkatahatang mas mainam na pag-uugali para sa lahat ng sangkatauhan. Una at pangunahin, ang isang tao ay dapat na reponsable para sakanyang sariling mga aksyon kung sila ay hinuhusgahan sa kagandahang-asal, dahil tulad ng aming pinagtatalunan sa itaas, ang kakayahang pumili ng mga aksyon ay mahalaga sa anumang pagsusuri ng etika.

Kung ang isang tao ay walang kontrol sa kanyang katawan, pagkatapos ay malinaw na walang reponsibilidad para sa kanyang mga aksyon – ang mga ito ay hindi katunayan sa “kanyang” mga aksyon, kundi sa mga aksyon ng kanyang katawan. Ngayon, walang sinuman ang makatwiran na magtaltalan na kung ang isang lalaki ay manakal ng isa pang lalaki, ito ay ang mga nakamamatay na mga daliri na dapat ilagay sa pagsubok at parusahan. Maliwanag, ang katawan ay hindi lubos na makontrol ang sarili nito, ngunit dapat ay sa ilang antas sa ilalim ng direksyon ng may malay na isip.

Ang ibig sabihin nito ay ang isang tao ay may pananagutan sa mga pagkilos ng kanyang katawan, at sa gayon siya ay may pananagutan para sa *epekto* ng mga pagkilos na iyon. Ang isang tao ay may pananagutan kung saan niya inilalagay ang kanyang titi, na kung paano natin malalaman na maaaring natin siyang hatulan dahil sa pang-gagahasa ng isang tao. Siya ay “nagmamay-ari” sa mga pagkilos ng kanyang katawan bilang tiyak na nagmamay-ari siya ng kanyang katawan. Upang sabihin na ang isang tao ay may pananagutan sa kanyang katawan ngunit hindi ang mga epekto ng kanyang katawan ay upang magtaltalan na ang isang tao ay may pananagutan sa pagpuntirya at paghahagis ng kutsilyo, ngunit hindi para sa kung saan ito makarating.

Gayundin, ang pagtatalo na ang isang tao ay hindi mananagut para sa epekto ng kanyang katawan ay isang pahayag na nagpapahayag ng sarili, na katulad ng mga nasusuri natin sa itaas. Kung sasabihin ko sa iyo: “Ang mga lalaki ay hindi mananagot sa mga pag kilos ng kanilang mga katawan,” magiging napakaganda para sa iyo na tanungin mo ako kung sino ang gumagawa ng aking mga kwerdas na tinig at bibig. Kung sinasabi ko na wala akong kontrol sa aking pananalita – na kung saan ay isang epekto ng katawan – at pagkatapos ay “pinananatili” ko ang aking sanaysay sa gastos ng pagwawakas saganap na ito.

Kung hindi ako reponsable sa aking pagsasalita, at pagkatapos ay wala akong punto sa pakikipagtalo sa akin. Ang isang tape recorder ay hindi rin mananagot sa pagsasalita nito, na kung bakit saan ay kung bakit kami madalas na hindi pumasok sa mapaminsalang mga hindi pagkakasundo sa piraso ng magnetic. Sa masarap na nakakatakot na palabas, ang mga kabataang babae ay tila napipinsala sa pag-aari ng demonyo – ang hindi maiiwasang saserdote na nagpapakita ng laging nag-aalok upang makipag-usap sa demonyo na namamahala sa batang babae, kung saan ang batang babae ay nagsimulang gumawa ng tunog tulad ng Don Ho gargling na may ball bearings.

Ang katawa-tawang larawan ay tumpak sa isang kahulugan bagaman – kung ang iba pang pagkatao ay may ganap na kontrol sa vocal chords ng batang babae, ito ay ang kung saan kailangang matugunan, hindi ang babae, na walang kontrol sa kanyang mga tugon.

Kaya kung sasabihin ko sa iyo na wala akong kontrol sa aking pananalita, maaari mo akong tanungin: sino ang? Kung ako ay tumugon na walang sinuman, ito ay gumagawa ng labis na pakiramdam upang makipagtalo sa akin tulad ng pagtatalo sa isang telebisyon, o ang nabanggit na bato habang ito ay bumababa sa isang dalisdis ng bundok patungo sa iyo kotse.

Kaya ang pagkilos ng pagkontrol sa aking katawan ay hinihingi ang pagtanggap sa aking kakayahang kontrolin ang aking pananalita – isang lubos na pagpapatibay sa aking pagmamay-ari sa sarili kong katawan.

Ngayon, kung ang pagmamay-ari ng demonyo ay isang wastong pangyayari, at ang isang batang babae na nagmamay-ari ng isang demonyo ay nilapastangan ng isang pari, hindi namin tatawagin ang *babae* na bastos, ngunit sa halip ay mahabag sa kanya para sa pagiging pinaninirahan ng tulad ng isang bastos na demonyo. Ang sinumang may kontrol sa katawan ng babae ay may kasalanan sa mga epekto ng kanyang mga aksyon – ito ang dahilan kung bakit hindi namin tatawagan ang isang tao na nakaagaw habang naglalakad ng tulog “kasamaan,” dahil wala siyang ganap na kontrol sa kanyang sariling katawan (bagaman maaari naming pigilan siya sa ibang paraan). Ito rin ang batayan para sa legal na pagtatanggol ng “hindi nagkasala dahil sa pagkasira ng ulo,” na kung saan ay ipinapalagay natin na ang isang tao na masiraan ng ulo ay walang ganap na kontrol sa kanyang mga aksyon.

Kaya upang tanggihan ang pagmamay-ari ng katawan ay upang tanggihan ang lahat ng moralidad, na, tulad ng nakita natin sa itaas, ay lubos na imposible. Lohikal, dahil ang moralidad ay tinukoy bilang isang maipapatupad na subset ng UPB, upang tanggihan ang moralidad ay upang sabihin na higit na lalong kanais-nais ang paniwalaan na walang bagay tulad ng mga kagustuhan sa unibersal.

Sa wakas, gamitin ang pagmamay-ari ng isang tao sa sariling katawan sa anyo ng pagsasalita upang tanggihan ang paniniwala na ang isang tao ay maaaring makontrol ang sariling katawan, ay isang maliwanag at hindi malulutas na pagsasalungat sa sarili.

Sa ganitong paraan na ang anumang pagtanggi sa pagmamay-ari ng sarili ay maaaring lubos na itapon.

Dahil sa pagmamay-ari namin ang aming mga katawan, hindi rin kami namimili ng mga *epekto* sa aming mga aksyon, maging mabuti o masama. Kung pagmamay-ari natin ang mga epekto ng ating mga pagkilos, pagkatapos ay malinaw na pagmamay-ari natin ang ating ginagawa, kung ano ang aming ginawa ay isang busog, o isang libro - o isang pagpatay.

### Ari-arian At UPB

Kahit na tanggihan namin ang nasa itaas, maaari parin naming gamitin ang UPB upang tiyak na igiit ang pag-iral ng mga pang kalahatang karapatan sa pag-aari.

Tulad ng nabanggit sa itaas, ang mga tao ay may mga karapatan sa pag-aari, o hindi. Maliban sa ilang mga kulay-abo na lugar, na makukuha namin sa ilang sandali, ito ay nananatiling isang pandaigdigang panukala.

Kung ang isang lalaki ay walang karapatan na gumamit ng ari-arian, pagkatapos ay wala siyang karapatang gamitin ang kanyang sariling katawan. Wala siyang karapatang gamitin ang kanyang sariling baga, kaya't dapat siyang huminto sa paghinga. Bagaman ito ay tila nakakatawa, ito ay isang agarangl at di maiiwasang resulta ng saligan na ang mga tao ay walang mga karapatan sa pag-aari.

Ito ay medyo ligtas na ipalagay na ang sinuman na iyong pinag-uusapan ang mga karapatan sa pag-aari ay may pagguhit ng hininga, at sa gayon ay sumasang-ayon sa iyo na siya ay may karapatang gamitin ang kanyang sariling katawan kahit man lamang.

Ang tanung ay nanggagaling kung ang mga tao ay may karapatan sa paggamit ng *eksklusibo*. Halimbawa, ang ari-arian ay maaaring tinukoy bilang isang uri ng oras-ibahagi na prinsipyo ng pagmamay-ari, sa ganoon lahat ay dapat magkaroon ng karapatang magkaroon ng lahat ng bagay, sa ilang iskedyul o sa iba pa.

Siyempre ang ibig sabihin nito ay ang isang tao na may kanser sa baga ay may karapatan sa hindi bababa sa isang baga ng isang malusog na tao. Dahil ang lahat ng pagmamay-ari ay nagsisimula sa katawan, kung wala tayong karapatan sa eksklusibong pagmamay-ari sa sarili nating katawan, pagkatapos ay dapat nating ibahagi ang ating katawan sa ibang mga tao, o maging imoral. Ang may sakit na tao ay may karapatan sa isa sa ating mga baga, at kung ihahain natin ito mula sa kanya, iyon ay eksaktong kapareho ng pagnanakaw nito. Katulad din, ikaw at ako ay may karapatan na gamitin ang pagkanta na tinig ni Celine Dion, dahil ito ay ganap na makasarili sa kanya upang magpanggap na siya ay may eksklusibong pagmamay-ari nito.

Kung ang mga tao ay hindi nagtataglay ng eksklusibong pagmamay-ari sa kanilang sariling mga katawan, kung gayon ang krimen ng panggagahasa ay walang kabuluhan, dahil ang isang babae ay malinaw na hindi eksklusibo pagmamay-ari ng kanyang puki, at hindi rin ang isang tao ay may sariling iba't-ibang mga butas. Kung ang eksklusibong pagmamay-ari ng sarili ay hindi isang aksyom, kahit na ang krimen ng pagpatay ay walang kabuluhan.

Ito ay walang krimen na magpakamatay, higit pa kaysa ito ay upang itakda ang apoy sa iyong sariling bahay, yamang ang pagkawasak ng sariling ari-arian ay isang wastong paggamit ng pagmamay-ari. Gayunpaman, kung ang eksklusibong pagmamay-ari ng sarili ay di-wasto, kung gayon ay walang pagkakaiba sa pagitan ng pagpatay at pagpapakamatay. Kung ang aking atay ay nabigo, at may karapatan ako na kunin ang sa iyo, pagkatapos ay maaari kong “repossess” ito sa perpektong alinsunod sa moralidad at marangal na pag-uugali. Kung papatayin ka ng pamamaraang ito, ano ngayon? Walang eksklusibong pagmamay-ari ng sarili, walang “ikaw” upang magsimula sa…

Kaya maaari nating makatwirang sabihin na ang eksklusibong pagmamay-ari ng sarili ay isang pangunahing katotohanan – na ang lahat ng tao sa lahat ng oras at sa lahat ng lugar ay may eksklusibong pagmamay-ari sa kanilang sariling mga katawan, at sa gayon ay may eksklusibong pagmamay-ari sa mga epekto ng kanilang sariling mga katawan, pareho sa mga tuntunin ng moralidad na pag-uugali at paglikha ng ari-arian o pagkuha.

### Ang Mga Kulay-Abo na Lugar

Natural, na ang anumang pahayag tulad ng nasa itaas ay nagdudulot ng hindi maiiwasang mga pag-alala ng “pagiging kumplikado,” na lubos akong sumasang-ayon.

Sabihin nating ibig ko na bigyan ka ng limang dolyar bilang isang regalo, ngunit sa pamamagitan ng pagkakamali ay binigyan kita ng sampung dolyar na kuwenta, na nagsasabi, “Ito ay para sa iyo.” Ang ilang mga tao ay ituturing itong pagnanakaw kung sinabi ko, sa ilang sandali matapos kong ipasa ito sa iyo: “Paumanhin, ibig sabihin ko na bigyan ka ng limang dolyar, hindi sampu,” at kinuha ang mas malaking tala pabalik, kahit na binabalik ko ang ari-arian na kusang-loob kong pinabayaan.

Sa kabilang banda, kung ikaw ay isa sa aking mga anak na lalaki, at binabayaran ko ang iyong pag-aaral sa unibersidad, at tahasang sinasabi sa iyo na hindi mo na kailangang bayaran ako, ang aking pagkabukas-palad ay walang alinlangan na makakaapekto sa iyong mga gawi sa paggastos. Ito ay halos hindi makatwiran para sa akin upang tampalin ang aking noo matapos ang seremonya ng iyong pagtatapos at sumigaw, “Oh, akala ko ikaw ay isa sa aking *iba pang* mga anak!” at hingian ka ng bayad.

Katulad nito, karaniwang tinatanggap na ang mga bata ay hindi maaaring pumasok sa mga legal na kontrata, ngunit ang mga matatanda ay maaari. Sa maraming mga lipunan, ang edad ng pagkakaiba ay labing walong taon. Nangangahulugan ito, siyempre, na sa pagpalo ng hatinggabi sa pagitan ng isang panlabimpitong taon ng tao at ikalabing-walong kaarawan, ang kanyang kapasidad na pumasok sa mga legal na kontrata ay ganap na nabuo. Siya ay nakaranas ng ilang napakalaking pagbabagong-anyo sa biologic na nahati sa segundo na iyon? Tiyak na hindi, kahit na sa labing walong taon na siya ay bayolohikal na ibang-iba kaysa sa siya ay nasa edad na sampu, parehong sa mga tuntunin ng pisikal at mental na pag-unlad.

Para sa kapakanan ng kahusayan, kung hindi perpekto ang moralidad, ang di-makatwirang mga paglilipat ay kadalasang inilalagay sa pagitan ng isang estado at isa pa. Ang pagkabata ay tiyak na isang estado; Ang pagiging hamon ay medyo isa pa. Ang paglipat sa pagitan ng pagkabata at karampatang gulang ay pinaghalo; ito ay hindi itim at puti, ngunit sa halip na ang araw na bumababa sa dapit-hapon, at pagkatapos ay gabi. Tanghali ay tiyak na hindi gabi, at hatinggabi ay tiyak hindi araw, ngunit may mga oras sa pagitan kapag mas mahirap sabihin, bagaman ang direksyon ng paglipat ay laging malinaw.

Sa parehong paraan, ang isang tao na lubhang may kakulangan sa pag-iisip ay maaaring ituring na mas mababa ang pananagutan para sa kanyang sariling mga pagkilos. Ang isang lalaki na may animnapu't limang IQ ay di-wasto ang pag-iisip kaysa sa isang maliit na bata – ang isang lalaking may IQ na isang daan ay isang karaniwang may sapat na gulang. Kung sasabihin natin na ang isang tao na may isang IQ ng walumpu ay nagiging responsable, pagkatapos ay sa pamamagitan ng kahulugan na nagsasabi na ang isang tao na may isang IQ ng pitumpu't siyam ay hindi responsable – ay isang malinaw, makatarungan, at lubos na layuning naghihiwalay? Tiyak na hindi, ngunit para sa karamihan ng mga konsepto na maging praktikal, ang pamantayan ng “sapat” at isang makatwirang gastos/pakinabang na pagsusuri ay dapat ilagay sa lugar. Tulad ng nabanggit sa itaas, walang tubig na ganap na dalisay, ngunit naghihintay para sa perpektong kadalisayan ay magiging sanhi lamang ng isang tao na mamatay ng uhaw.

Nakatakda na ang tanong ng moral na responsibilidad at intelektwal na kapasidad ay nalalapat lamang sa isang napakaliit na porsyento ng mga tao sa akma sa hangganan, at na ang paglikha ng layunin at perpektong pagsusulit ay malamang na patunayang imposible, diyan ay hindi maaaring hindi maging ilang “mga panuntunan ng hinlalaki” na manalo sa araw. Maaari lamang nating isipin na, dahil ang mga biologist ay nakatira sa ganitong uri ng paminsan-minsan na paksa sa bawat araw, ang mga pilosopong moral ay maaaring mabuhay rin.

### Ari-arian Bilang Universality

Kaya binibigyan tayo ng UPB ng malinaw na mga opsyon tungkol sa mga karapatan sa ari-arian. Hindi maaaring ito ang kaso na ang ilang mga tao ay may mga karapatan sa pag-aari, habang ang ibang mga tao ay hindi. Hindi ito maaaring maging kaso na ang mga tao sa Washington ay may mga karapatan sa pag-aari, habang ang mga kababaihan sa Baltimore ay hindi. Hindi maaaring ang kaso na ang mga tao ay may karapatan sa pag-aari ngayon, ngunit hindi bukas, at iba pa.

Hindi rin ito maaaring maging kaso na ang mga tao ay may tanging limampung porsiyento ng mga karapatan sa pag-aari.

Kung makikipagtalo ako: “Ang mga lalaki ay may limampung porsiyento lamang sa mga karapatan sa pag-aari,” pagkatapos ay lumikha ako ng isa pang hindi malulutas na kontradiksyon. Maaari mo ring tanungin sa akin kung alin ang kalahati ng aking pangungusap ay *hindi* na binuo ko. Kung mayroon akong limampung porsiyento ng mga karapatan sa pag-aari, pagkatapos ay malinaw na mayroon akong limampung porsyentong kontrol sa aking sariling katawan – kung isulong ko ang pangungusap sa itaas, pagkatapos ay malinaw na ako lamang ang may kontrol sa limampung porsiyento ng pangungusap na iyon, yamang mayroon akong limampung porsiyentong kontrol sa aking boses. Sino, kung gayon, ang responsable para sa iba pang limampung porsyento ng aking pangungusap?

Ito ay maaaring tunog ng pribado, ngunit ito ay isang nakamamatay na seryosong tanong, para sa mga kadahilanang makukuha namin sa ilang sandali.

Sabihin natin na maaari nating magawa nang lubusan ang problema sa “limampung porsyento ng pagmamay-ari ng katawan”, at sinasabi na ang mga tao ay may limampung porsiyento lamang ng mga karapatan sa pagmamay-ari pagdating sa *panlabas* na mga bagay.

Paano ito gumagana sa pagsasanay?

Mainam, kung mayroon akong dalawang lawnmowers at ikaw ay wala, pagkatapos ay malinaw na magiging lohikal para sa iyo na magkaroon ng karapatan na kunin ang isa sa aking mga lawnmower, yamang kailanman ay maaari ko lamang pag-arian ang kalahati ng aking koleksyon ng lawnmower.

Gayunmapan, kapag kinuha mo ang isa sa aking mga lawnmower, sa kasamaang palad ikaw ay pinayagan lamang na magkaroon ng *kalahati* ng lawnmower na iyon, yamang kami lamang ang may karapatan sa limampung porsyento na pagmamay-ari sa mga panlabas na bagay. Kaya kailangan mong makahanap agad ng isang tao kung kanino mo maaaring ibahagi ang lawnmower. Pinagsasama nito ang iyong “makatarungan” na pagmamay-ari hanggang dalawampu't limang porsyento. Gayunpaman, ang iyong bagong kasosyo ay hindi maaaring magkaroon ng karapatan sa dalawampu't limang porsiyento ng lawnmower, dahil siya ay may limampung porsiyento lamang ng mga karapatan para sa kahit anong pagmamay-ari niya – kaya dapat siya makahanap ng isang tao na kukuha ng limampung porsiyento ng dalawampu't limang porsiyento na mayroon siya – at kung ano-ano pa.

Ang problema sa anumang teorya na nagsasaad sa mga karapatan sa ari-arian na mas mababa sa isang daang porsiyento na kaagad itong lumilikha ng isang “domino effect” ng walang katapusan na pagbabalik, kung saan ang lahat ay nagtatapos sa walang katapusang maliliit na karapatan sa pagmamay-ari sa halos lahat ng bagay, na malinaw na imposible. Kaya dapat ito ang kaso – parehong lohikal at praktikal – na mayroon tayong boung pagmamay-ari sa ating mga sariling katawan, at sa epekto ng ating mga katawan, sa mga tuntunin ng panlabas na ari-arian. Hindi natin kailangan ang isang homesteading na teorya, o iba pang mga “makatarungan” na paraan upang bigyang-katwiran ang mga karapatan sa pag-aari – sila ay nabigyang katarungan sapagkat sino man na kumilos sa anumang paraan, hugis o anyo – kabilang ang pakikipagtalo – ay axiomatically paggamit ng isang daang porsiyentong kontrol sa kanyang sariling katawan, at “homesteading” na parehong oxygen at tunog alon upang gawin ang kanyang kaso.

Kaya, sa pamamagitan ng pagsasama-sama nitong axiomatic na katotohanan sa UPB, madali nating maiintindihan dahil kahit sino ay pinagtatalunan ang mga karapatan sa pag-aari ay gumagamit ng isang daang porsyento na kontrol sa kanyang sariling ari-arian, ang tanging tanong ay kung ang mga karapatan ng ari-arian ay nag-iiba mula sa indibidwal hanggang hanggang sa indibidwal – isang tanong na tiyak na naisaayos ng axiomatic na katunayan ng pagmamay-ari ng sarili, pati na rin ang balangkas ng UPB. Anumang moral na panukala ay dapat na unibersal at pare-pareho, at ganiyan din ang alam nating *lahat* na may isang daang porsyento ng karapatan sa mga pag-aari.

Anumang iba pang mga posibilidad ay lohikal at empirically na imposible.

### Pagsubok ng "Pagnanakaw"

Bumalik tayo sa ating pasyente na mga baboy sa pamantayan ng moral, Bob and Doug.

Kung ang pagnanakaw ay moral na mabuti, pagkatapos ay muli nating harapin ang problema ng pagka-imposible ng sabay-sabay na moralidad. Kung si Bob ay may layter, at moral na wasto ang magnakaw, kung gayon dapat nakawin ni Doug ang layter ni Bob. Gayunpaman, sa sandaling ang pagnanakaw ni Doug ng layter kay Bob, hindi si Bob maaaring maging moral. Sa sandali *pagkatapos* manakaw ni Doug ang kanyang layter, dapat na manakaw din ni Bob ang “kanyang” layter – gayunpaman, ito lamang ang “pagnanakaw” kung ang layter ay *hindi* lehitimong kay Bob sa simula pa lamang. Kapag magnakaw si Doug ng layter ni Bob, ang layter ay hindi lehitimong magiging pag-aari ni Doug, kung hindi man ang konsepto ng pagnanakaw ay walang kabuluhan. Kung, sandaling nakawin ko ang isang bagay, ito ay aking lehitimong pag-aari, pagkatapos ay ang pagbabayad-pinsala mismo ay magiging pagnanakaw. Kung, gayunpaman, ako ay *hindi* magtatatag ng lehitimong pagmamay-ari sa pamamagitan ng pagnanakaw ng layter ni Bob, pagkatapos ay malinaw na imposible para kay Bob na “magnakaw” *din* ng layter, dahil hindi na namin maaaring nakawin ang pagmamay-ari namin, at ang aking pagnanakaw ay hindi inbalido si Bob ang nagmamay-ari ng kanyang layter.

Kung gayon, kung ang pagnanakaw ay mabuti, pagkatapos ang kabutihan ay nagiging isang estado na matutupad lamang sa sandaling si Doug ay magnakaw kay Bob ng layter. Sa sandaling iyon, si Doug lamang ang maaaring maging moral, at si Bob ay hindi maaari. Pagkatapos nito, ang kabutihan ay nagiging imposible upang makamit para sa alinmang partido, maliban kung di Doug ay nagpapanatili ng pagbibigay ng layter pabalik kay Bob at pagtakatpos ay muli itong kuhain.

Siyempre, ito ay nakakatawang isipin na ang perpektong estado na mabuti ay para sa isang tao na patuloy na nagbibigay ng ibang tao pabalik sa ari-arian na kanyang ninakaw, pagkatapos ay agad na magnakaw ito muli. Kaya ang lohikal ay tila upang patunayan ang ating likas na pang-unawa sa kahangalang ito bilang isang perpektong moral – ngunit balikan pa natin nang kaunti, upang makita kung hawak pa rin ito.

Tandaan, hindi kami partikular na nag-aalala sa mga indibidwal na kriminal, ngunit sa halip may mga moral na teorya na nagbibigay ng katwiran ng mga paglabag sa mga karapatan sa pag-aari. Halimbawa, kung kinuha ni Doug ang layter ni Bob dahil naniniwala si Doug na “Walang bisa ang mga karapatan sa pag-aari,” kung gayon ang moral na teorya ni Doug ay agad na nagpapalaya sa sarili.

Kung walang mga karapatan sa pag-aari ay may bisa, pagkatapos ay ang pagnanakaw ay isang ganap na hindi makatwirang pagkilos, dahil ang pagnanakaw ay isang badya ng makatarungang pagnanais na kontrolin ang ari-arian.

Ang karapatan sa ari-arian ay walang iba kundi ang pagpapahayag ng isang makatarungang hangarin na mapanatili ang kontrol sa ari-arian. Ito ay opsyonal, hangga't ikaw at ako ay maaaring sumali sa ilang hippie commune, at magpasya na hindi kailanman igiit ang aming mga karapatan sa pag-aari kailanman muli. O, kung ito ay magiging alam ng aking kapitbahay na ako ay talagang masaya kung ang isang tao ay kunin ang aking ari-arian, tila medyo malamang na nawawala ang aking lawnmower. Katulad nito, kung maglagay ako ng kuwadernong kompyuter sa aking bakuran na may tanda na nagsasabing “iyo na kung gusto mo,” pagkatapos na malinaw na ako ay nagpapahiwatig na wala akong hangarin na panatilihin ang kasalukuyan o hinaharap na kontrol sa kuwaderno.

Kung kinuha ni Doug ang layter ni Bob, ito ay dahil nais ni Doug na makontrol ang layter – na kung saan ay ang tunay na kahulugan ng mga karapatan sa ari-arian. Kung kinuha ni Doug ang layter ni Bob dahil naniniwala si Dough na ang mga karapatan sa pag-aari ay hindi wasto, kung ano talaga ang kanyang sinasabi ay: “Gusto kong makakuha ng kontrol sa layter ni Bob dahil hindi ito wasto upang makontrol ang anumang bagay.”

Kung si Doug ay magnakaw ng layter ni Bob, ngunit pagkatapos ay ipagtanggol ang kanyang pagnanakaw sa pamamagitan ng pagtanggi sa mga karapatan sa ari-arian, pagkatapos ay malinaw na hindi maaaring ipagtanggol ni Doug si Bob sa pagkuha ng kanyang layter pabalik – dahil hindi wasto ang mga karapatan sa ari-arian, si Doug ngayon ay wala ng higit pang wastong paghahabol na angkinin ang layter kaysa sa ginawa ni Bob. Sa wakas, kung kinuha ni Doug ang layter ni Bob sa ilalim ng prinsipyong “ang pagnakaw ay mabuti,” pagkatapos ay malinaw na si Doug ay hindi maaaring magkaroon ng lohikal na pagtutol sa ibang tao na nakawin agad ang layter. Gayunpaman, ito ay gumawa ng mahalagang maliit na kahulugan para kay Doug na gumastos ng oras at enerhiya nakawin ang layter ni Bob kung sandaling siya ay ito sa kanyang mainit na maliit na mga kamay, may ibang nakakuha nito mula sa kanya. Sa ibang salita, ang pagtatrabaho upang makakuha ng kontrol ng isang piraso ng ari-arian ay may bisa lamang kung maaari mong igiit ang iyong mga karapatan sa ari-arian sa nakaw na bagay. Walang sinumang tao ang mag-aalinlangan sa pagnanakaw ng isang pitaka kung mayroon siyang tiyak na karunungan na ito ay ninakaw mula sa kanya sa sandaling kunin ang kanyang mga kamay dito.

Sa ibang salita, ang kasanayan sa pagnanakaw ay parehong pagsang-ayon ng mga karapatan sa ari-arian at isang pagkakaila sa mga karapatan sa ari-arian. Anumang moral na teorya na sumusuporta sa pagnanakaw kaya kapwa pinagtitibay at tanggihan ang pagkakaroon ng mga karapatan sa ari-arian – isang hindi malulutas na kontradiksyon sa ganap na nagpawalang-bisa sa anumang naturang teorya.

Kung titingnan natin ang moral na aspeto ng komunismo, halimbawa, ang mga karapatan sa ari-arian ay tahasang tinanggihan para sa indibidwal. Gayunpaman, ang mga indibidwal na tumatawag sa kanilang sarili “ang gobyerno” ay nag-aangkin ng karapatan na kontrolin ang ari-arian. Ang ibig sabihin nito sa kaugalian ay ito ay *masama* para sa ilang mga tao na kontrolin ang ari-arian, ngunit ito ay *mahusay* para sa iba pang mga tao upang kontrolin ang ari-arian. Dahil walang biyolohikal na pagkakaiba sa mga tuntunin ng mga uri sa pagitan ng pinuno at pinasiyahan, para sa parehong uri, mayroon tayong ganap na kabaligtaran sa mga tuntunin ng moral, na hindi maaaring balido. Malinaw na hinihiling ng UPB na ang mga alituntunin sa moral ay pare-pareho para sa lahat ng tao, sa lahat ng lugar, at sa lahat ng oras – na nagsasabi na imoral para kay Ivan Denisovich na gamitin ang kanyang mga karapatan sa pag-aari – ngunit ang *moralidad * para kay Joseph Stalin upang tuparin ang *kanyang* mga karapatan sa ari-arian – Lumilikha ng isang pagkakasalungatan ng ranggo, katulad ng pagsasabi na ang pagbuhos ng tubig sa isang swimming pool parehong pinunan ito at iwanan ito sa parehong oras. Anumang pisisista na nagpanukala sa panghuli ay tatawanan ng kanyang propesyon – mga moralista, gayunpaman, regular na imungkahi ang dati, at binabati ng mga mahiwagang antas ng paggalang.