# Mga konklusyon

Sa isang maikling panahon, ay na sakop natin ang napakalaking dami ng lupa. Ang pinakamalaking hamon ng pilosopiya ay ang kahulugan ng isang pangkalahatan, na layunin at ganap na moralidad na hindi umaasa sa Diyos o sa estado. Sa sandali na umasa tayo sa Diyos o sa estado para sa kahulugan ng moralidad, ang moralidad ay hindi na mananatiling pangkalahat, na layunin at ganap. Sa madaling salita, hindi na ito "moralidad"

Ang pag-imbento ng mga kathang isip na nilalang tulad ng "Diyos" at "estado" ay *walang magagawa* para sagutin ang aming mga tanong tungkol sa moralidad.

Lubos naming nauunawaan na ang pag-imbento ng Diyos ay walang nagawa - at walang magagawa - para masagot ang mga tanong tungkol sa pinagmulan ng buhay, o ng sansinukob. Upang sabihin, bilang sagot sa kahit anong tanong,"ang ilang hindi maunawaan na nagawa ng ilang hindi kapanipaniwalang bagay sa ilang hindi maarok na pamamaraan para sa hindi malamang mga dahilan," ay hindi maituturing na uri ng kahit anong makatwirang sagot.

Ang pinakamabigat na panganib sa paggawa ng hindi maintindihan na "mga sagot" sa makatwiran at mahahalagang mga tanong ay ang pagbibigay nito ng *ilusyon* sa isang sagot sa pangkalahatang pagtanggi sa paghabol sa katotohanan. Higit pa rito, ang isang grupo ay hindi maiiwasan pagsamahin upang magtanggol at kumita mula sa hindi makatwiran na di-sagot na ito. Sa larangan ng religion, ito ay ang makaparing kasta. Sa larangan ng pamahalaan, ito ang kasta pang pulitika.

Kapag ang isang tunay at mahalagang tanong ay natutugunan ng isang mahiwaga at marahas na "sagot", ang pag-unlad ng tao ay lumiliko sa pagbabalik. Ang agham ng meteorolohiya ay nabigo na mabuo ang sinasabi ng mga pari na dumaradating ang ulan dahil pinahintulutan ito ng mga diyos. Ang agham ng medisina ay nabigo na buuin kung ang karamdaman ay kaparusahang moral mula sa mga diyos. Ang agham ng pisika ay hinaharan at pinag-papatuloy kung ang paggalaw ng mga bituin ay itinuturing na orasan ng mga diyos.

Kung ang maling sagot ay inilahad sa moral na mga tanong, ang pagtatanong sa mga sagot na iyon ay hindi maiiwasan maging moral na krimen. Kung ang mga maling akala ay ipinalit para sa kuryosidad, ang mga kumikita mula sa kanilang mga maling akala ay hindi maiiwasan humantong sa paggamit ng karahasan sa pagtatanggol ng kanilang kasinungalingan.

At para sa walang hagan,*mga bata* ang mga unang biktima ng mga mapagsamantalang kasinungalingan.

Ang mga bata ay hindi kailangan takutin sa pagkain ng kendi, paglalaro ng tag, o sa pag-unawa na ang dalawa dagdagan ng dalawa ay apat. Ang isipan ng tao ay hindi kailangan utusan na ang katotohanan ay pinahihirapan sa pamamagitan ng takot, pagkainip, pag-iinsulto at pag-uulit. Ang isang bata ay hindi dapat "turuan" na ang isang laruan ay tunay sa pag-sasabi sa kanya na siya ay parurusahan sa impiyerno ng walang hanggan kung hindi siya *maniniwala* na ang laruan ay tunay. Ang isang bata ay hindi dapat takutin sa paniniwala na ang lasa ng tsokolate ay mabuti sa pagsasabi na ang kanyang panlasa ay sinumpa sa pamamagitan ng orihinal na kasalanan.

Kasabihan na ang moralidad ay umiiral dahil sinabi sa atin ng Diyos na umiiral ito ay katulad ng pagsasabi na ang moralidad ay hindi umiiral. Kung ikaw ay bumili ng isang iPod mula sa akin sa eBay, at ipadala ko sa iyo ay walang laman na kahon, ikaw ay susulat sa akin na may karahasan. Kung sabihin ko sa inyo na huwag mag-alala, na tinitiyak sa akin ng di nakikita kong kaibigan ang katotohanang mayroong iPod sa kahon, ikaw ba ay masisiyahan? Hindi ko inaari na ang aking kaibigan na di nakikita ay sasabihin sakin na ang pagkakaroon ng iPod ay isang patunay na ang iPod ay hindi umiiral?

Kung ang moralidad ay binibigyang katwiran ayon sa awtoridad bilang hindi umiiral, sa gayon ang moralidad sa kahulugan ay hindi nabibigyang katwiran. Kung ako ay nagsulat ng tseke na "pinatibay" ng bangko na hindi umiiral, kung gayon ang aking tseke ay tiyak na *walang bisa*.

Parehong totoo ang tungkol sa pagpapatupad ng moralidad sa pamamagitan ng hindi makatwirang pagsasarili ng "mga bansa". Kung pahihintulutan namin na umiral ang isang pamahalaan - ang kakaunting tao na nag-aari sa karapatan na simulan ang paggamit ng puwersa, ang karapatang partikular na tumatanggi sa lahat - ang anuman at lahat ng "mga tuntunin" ng moral na ipinatutupad ng gobyerno ay purong pansarili, dahil ang gobyerno ay *nakabatay sa kahulugan* batay sa isang paglabag sa tuntunin ng moralidad.

Kung sasabihin kong kailangan ko ang pamahalaan para protektahan ang aking ari-arian, subalit ang pamahalaan ay nakabatay sa kahulugan ng isang pangkat ng mga tao na maaring labagin ang aking mga karapatan sa aking mga ari-arian sa kalooban, pagkatapos ay nahuli ako sa isang hindi malulutas na pagsalungat. Sinasabi ko na dapat ipagtanggol ang aking mga karapat sa aking mga ari-arian -at ako ay gagawa ng isang ahensiya upang ipagtanggol sila sa mga maaring lumapastangan sa kanila sa lahat ng oras. Ito ay tulad ng pagiging takot sa mangagasaha kaya ako ay kumuha ng isang tapag-bantay para protektahan ako sa pagiging na gahasa - subalit sa kontrata, pinahihintulutan ko ang aking tapag-bantay - at ang kahit sinong piliin niya - para mangagahasa sa akin sa kalooban.

Dahil ang "moralidad" batay sa estado at relihiyon ay hindi makatwiran at salungat sa sarili, ito *ay nangangailangan ng* isang ahensiya na nakaukol sa lipunan na may isang monopolyo sa pagsisimula ng powersa upang gumana. Yamang ang lahat ay gumagawa ng "mga moral" at pagangking sa lubos ng pagbibigay-katwiran batay sa hindi makatotohanang nilalang, makatwirang usapan at ang pag-unawa ay mananatiling imposible. Hindi natin kailangan ng isang pamahalaan dahil ang mga tao ay masama, ngunit sa halip, dahil ang mga tao ay hindi makatuwiran tayo ay nagtapos sa isang pamahalaan. Ang maling mga moral na teorya ay laging nagtatapos na nangangailangan ng karahasan para maipatupad ang mga ito. Ang mga moral na teorya ay hindi nabuo sa *pagtugon* sa karahasan - ang maling mga moral na teorya *ay bunga ng* karahasan - sa katunayan, *nagtamo* ng karahasan.

Ang katakot-takot sa moral at kawalang ng katwiran na kasangkot sa pagsagot ng " ano ang katotohanan?" sa "Diyos," at "Ano ang moralidad?" sa "pamahalaan" ay lantarang inihayag ng balangkas ng UPB na mahirap isipin na ang konsepto na ito ay hindi pa laganap.

Ang isang pangunahing dahilan para dito ay ang tunay na pag-unawa sa UPB ay nangangailangan ng pinakamataas na antas ng kaisipan. Ito ay relatibong madaling makatwiran; ito ay napakahirap isipin ang ipinahihiwatig ng looban ng pagkamakatwiran, at sa lahat na kanilang tunutukoy. Ito ay relatibong madaling debate; ito ay napakahirap magbiro sa lahat ng lubos na nagkukunwari kasangkot sa mismong pagkilos ng pagdedebatihan.

Napakadaling saluhin ang isang bola - mahirap kathain ang pisika na nagpapaliwanag ng paggalaw *sa buong daigdig*.

Ang pag-iisip *tungkol sa* pag-iisip ang pinakamahirap na pagdisiplina sa lahat.

Sa simula ng aklat na ito, nagsalita ako tungkol sa isang "halimaw" na nanakot at nang-alipin sa sangkatauhan. Ang halimaw na ito ay laging matatagpuan sa tuktok ng isang bundok, o sa kailaliman ng isang kuweba. Ang mga tao ay takot sa halimaw sa mundo, kaya nga ang halimaw ay hindi pa matalo-talo.

Ang halimaw ay hindi matalo-talo sapagkat ang halimaw ay isang ilusyon lang.

Ang halimaw ay hindi matatalo sa mundo, dahil ang halimaw ay nasa ating sarili.

Ang koliktibong pantasya na umiiral sa isang "null zone," kung saan ang moralidad ay mahiwagang bumabalik sa sarili nito, na tinawag na "ang pamahalaan" ito ay eksaktong katulad ng kolektibong pantasya na umiiral sa isang "null zone"tinawaga itong "Diyos" kung saan *ang katotohanan* ay nababalikdad ang kanyang sarili.

Kung tutukuyin natin ang "moralidad" alinsunod sa pansariling pantasya ng mga moral na tao, kung ganon ito ay mananatili sa habang panahon sa ilalim ng manipulative control ng may kapangyarihan - mga gutom na maniniil. Dahil wala ang Diyos, ang sinumang magsalita tungkol sa moralidad na may kaugnayan sa Diyos ay gumagawa lamang ng mga kahulugan para maglingkod sa kanyang sariling layunin.

Dahil "ang estado" ay hindi umiiral, sinuman na nagsalita tungkol sa moralidad na may kaugnayan sa pamahalaan ay gumagawa lamang ng mga kahulugan para maglingkod sa kanyang pansariling layunin.

Hanggang sa matukoy natin ang isang layunin at makatwirang moralidad na malaya mula sa mga pansariling kapritso ng bawat indibidwal, hindi natin gagawin ang ganong uri ng pag-unlad na kailangan natin bilang iisang uri.

Ang moralidad, gaya ng pisika, byolohika, heolohiya at kimika, ay dapat sumali sa larangan ng agham kung tayo ay kailangan umunlad - at sa katunayan, marahil, upang mabuhay sa lahat.

Gayunpaman kung mapananatili natin ang ating lakas ng loob, ito lamang ang disiplinan maaaring magtakda sa atin, at ang mga anak natin, at ang sangkatauhan sa hinaharap - malaya mula sa paninila ng pinaka mabagsik na halimaw: ang ating mga sariling moral na mga ilusyon.