## Kekeliruan Teori Barang Umum dan Produksi Keamanan

Pada tahun 1849, pada saat liberalisme klasik masih merupakan kekuatan ideologis yang dominan dan "ekonom" dan "sosialis" pada umumnya dianggap antonim, Gustave de Molinari, seorang ekonom Belgia yang terkenal, menulis,

Jika ada satu kebenaran yang mapan dalam ekonomi politik, inilah: Dalam semua hal, semua barang dari komoditas yang berfungsi untuk memenuhi kebutuhan konsumen yang nyata atau tidak berwujud, adalah kepentingan konsumen yang terbaik untuk buruh dan perdagangan. tetap bebas, karena kebebasan tenaga kerja dan perdagangan memiliki akibat yang diperlukan dan permanen mengakibatkan pengurangan harga secara maksimal. Dan ini: Bahwa kepentingan konsumen dari komoditas apa pun harus selalu menang atas kepentingan produsen. Sekarang, dalam menjalankan prinsip-prinsip ini, kita sampai pada kesimpulan yang ketat ini: Bahwa produksi keamanan harus demi kepentingan konsumen dari barang tak berwujud ini tetap tunduk pada hukum persaingan bebas. Darimana hal itu terjadi: Bahwa tidak ada pemerintah yang berhak mencegah pemerintah lain untuk tidak bersaing dengan itu, atau meminta konsumen keamanan untuk datang secara eksklusif untuk komoditas ini. [^1]

Dia berkomentar mengenai keseluruhan argumen ini dengan mengatakan, "Entah ini logis dan benar, atau prinsip yang mendasari ilmu ekonomi tidak valid." [^2]

Tampaknya hanya ada satu jalan keluar dari kesimpulan yang tidak menyenangkan ini (untuk semua kaum sosialis, yaitu): berpendapat bahwa ada barang-barang tertentu yang karena beberapa alasan khusus mengapa penalaran ekonomi di atas tidak berlaku. Inilah yang disebut oleh para ahli teori barang publik. [^3] Namun, saya akan menunjukkan bahwa sebenarnya tidak ada barang khusus atau alasan khusus yang ada, dan bahwa produksi keamanan pada khususnya tidak menimbulkan masalah. berbeda dengan produksi barang atau jasa lainnya, baik itu rumah, keju, atau asuransi. Terlepas dari banyak pengikutnya, keseluruhan teori barang publik adalah penalaran yang salah dan mencolok, penuh dengan inkonsistensi internal, non sequitur, menarik perhatian dan bermain berdasarkan prasangka populer dan kepercayaan yang diasumsikan, namun tanpa pahala ilmiah. [^4]

Lalu, apa rute pelarian yang ditemukan oleh ekonom sosialis agar tidak seperti yang terlihat pada kesimpulan Molinari? Sejak zaman Molinari, semakin umum menjawab ya pertanyaan apakah ada barang yang menggunakan analisis ekonomi yang berbeda. Kenyataannya, hampir tidak mungkin menemukan buku teks ekonomi kontemporer yang tidak menekankan pentingnya perbedaan antara barang-barang pribadi, yang mana kebenaran keunggulan ekonomi dari tatanan produksi kapitalis pada umumnya diakui, dan barang publik, yang umumnya ditolak. [^5] Barang atau jasa tertentu (termasuk keamanan) dikatakan istimewa karena kenikmatan mereka tidak dapat dibatasi pada mereka yang benar-benar membiayai produksinya. Sebaliknya, orang-orang yang tidak berpartisipasi dalam membiayai mereka juga menarik manfaat darinya. Barang semacam itu disebut barang atau jasa publik (berlawanan dengan barang atau jasa pribadi, yang secara eksklusif menguntungkan orang-orang yang benar-benar membayarnya). Karena fitur khusus barang publik ini, dikatakan, pasar tidak dapat memproduksinya, atau paling tidak dalam jumlah atau kualitas yang memadai; Oleh karena itu, diperlukan tindakan kompensasi. [^6]

Contoh yang diberikan oleh berbagai penulis barang publik yang diduga sangat bervariasi. Penulis sering mengklasifikasikan barang atau jasa yang sama secara berbeda, sehingga hampir tidak ada klasifikasi dari barang tertentu yang tidak terbantahkan, yang secara jelas menandakan karakter ilusi dari keseluruhan perbedaan. [63] Meskipun demikian, beberapa contoh yang menikmati status populer sebagai barang publik adalah api brigade yang menghentikan rumah tetangga agar tidak terbakar, sehingga membiarkan dia mendapatkan keuntungan dari brigade pemadam kebakaran saya, meskipun dia tidak memberikan kontribusi apapun untuk membiayainya; atau polisi yang, dengan berjalan-jalan di sekitar properti saya, menakut-nakuti pencuri potensial dari properti tetangga saya juga, bahkan jika dia tidak membantu membiayai patroli; atau mercusuar, contoh yang sangat disukai oleh para ekonom, [^8] yang membantu sebuah kapal menemukan jalannya meskipun pemilik kapal tidak menyumbang satu sen pun untuk pembangunan atau pemeliharaannya.

Sebelum melanjutkan dengan presentasi dan pemeriksaan kritis terhadap teori barang publik, saya akan menyelidiki betapa bergunanya perbedaan antara barang pribadi dan barang publik dalam membantu memutuskan apa yang harus diproduksi secara pribadi dan apa yang harus disediakan oleh negara atau dengan bantuan negara. Bahkan analisis yang paling dangkal pun tidak dapat gagal untuk menunjukkan bahwa dengan menggunakan kriteria dugaan ketidakmampuan diekspansi, daripada menyajikan solusi yang masuk akal, akan membuat seseorang mengalami masalah yang dalam. Sekalipun setidak-tidaknya sekilas sepertinya beberapa barang dan jasa stateprovided memang memenuhi syarat sebagai barang publik, pastinya tidak jelas berapa banyak barang dan jasa yang sebenarnya diproduksi oleh negara bisa berada di bawah judul barang publik. Kereta api, layanan pos, telepon, jalanan, dan sejenisnya tampaknya barang yang penggunaannya dapat dibatasi untuk orang-orang yang benar-benar membiayai mereka, dan karenanya tampaknya merupakan barang pribadi. Dan hal yang sama juga terjadi pada banyak aspek keamanan "multidimensional": segala sesuatu yang bisa diambil oleh asuransi mana yang harus memenuhi syarat sebagai barang pribadi. Namun ini tidak cukup. Sama seperti barang-barang yang disediakan oleh negara tampaknya barang pribadi, begitu banyak barang yang diproduksi secara pribadi sepertinya masuk dalam kategori barang publik. Jelas tetangga saya akan mendapatkan keuntungan dari kebun mawar sumur saya - mereka bisa menikmati pemandangan tanpa pernah membantu saya kebun. Hal yang sama berlaku untuk semua jenis perbaikan yang bisa saya lakukan di properti saya yang juga akan meningkatkan nilai properti tetangga. Bahkan orang-orang yang tidak membuang uang di topinya bisa mendapatkan keuntungan dari penampilan seorang musisi jalanan. Orang-orang penumpang di bus yang tidak membantu saya membelinya dari deodoran saya. Dan setiap orang yang pernah bertemu dengan saya akan mendapatkan keuntungan dari usaha saya, dilakukan tanpa dukungan finansial mereka, mengubah diri menjadi orang yang paling dicintai. Sekarang, apakah semua barang ini-kebun mawar, perbaikan properti, musik jalanan, deodoran, perbaikan pribadi-karena mereka tampaknya memiliki karakteristik barang publik, maka harus disediakan oleh negara atau dengan bantuan negara?

Karena contoh barang publik yang diproduksi secara pribadi ini mengindikasikan, ada sesuatu yang sangat salah dengan tesis para ahli barang publik bahwa barang publik tidak dapat diproduksi secara pribadi, namun memerlukan intervensi negara. Jelas mereka bisa disediakan oleh pasar. Lebih jauh lagi, bukti sejarah menunjukkan kepada kita bahwa semua barang publik yang disebut yang sekarang kita berikan pada beberapa waktu sebelumnya benar-benar disediakan oleh pengusaha swasta atau bahkan saat ini disediakan di satu negara atau negara lain. Misalnya, layanan pos pernah pribadi hampir di mana-mana; Jalan-jalan dibiayai secara pribadi dan masih kadang-kadang; Bahkan mercusuar tercinta pada awalnya adalah hasil dari perusahaan swasta; [^ 9] pasukan polisi swasta, detektif, dan arbitrator ada; dan bantuan untuk orang sakit, orang miskin, orang tua, anak yatim, dan janda telah menjadi perhatian tradisional dari organisasi amal swasta. Untuk mengatakan, kemudian, bahwa hal-hal seperti itu tidak dapat diproduksi oleh sistem pasar murni dipalsukan oleh pengalaman seratus kali lipat.

Terlepas dari ini, kesulitan lain muncul saat perbedaan barang publik-barang pribadi digunakan untuk memutuskan apa dan apa yang tidak boleh diserahkan ke pasar. Misalnya, bagaimana jika produksi barang publik yang disebut tidak positif tetapi berdampak negatif bagi orang lain, atau apakah konsekuensinya positif bagi beberapa orang dan negatif bagi orang lain? Bagaimana jika tetangga yang rumahnya diselamatkan dari pembakaran oleh brigade pemadam kebakaran saya berharap (mungkin karena dia terlalu pekat) bahwa itu telah terbakar habis; atau tetangga saya benci mawar, atau rekan-rekan penumpang saya menemukan aroma deodoran saya menjijikkan? Selain itu, perubahan teknologi bisa mengubah karakter barang yang diberikan. Misalnya, dengan berkembangnya TV kabel baik yang dulunya (nampaknya) publik sudah menjadi pribadi. Dan perubahan dalam hukum properti - penggunaan properti - dapat memiliki efek yang sama untuk mengubah karakter publik-pribadi yang baik. Mercusuar, misalnya, adalah barang publik hanya sejauh lautan umum dimiliki (tidak dimiliki secara pribadi). Tetapi jika diizinkan untuk memperoleh potongan laut sebagai milik pribadi, karena akan berada dalam tatanan sosial kapitalis murni, maka karena mercusuar hanya menyinari wilayah terbatas, maka akan jelas memungkinkan untuk menyingkirkan orang-orang yang tidak membayar dari kenikmatan jasa.

Meninggalkan tingkat diskusi yang agak samar dan melihat perbedaan antara barang pribadi dan publik secara lebih teliti, kami menemukan bahwa pembedaannya ternyata benar-benar ilusi. Dikotomi yang jelas antara barang pribadi dan barang publik tidak ada, dan ini dasarnya mengapa ada begitu banyak ketidaksepakatan tentang bagaimana mengklasifikasikan barang yang diberikan. Semua barang kurang lebih bersifat pribadi atau publik dan dapat - dan terus-menerus melakukan - perubahan sehubungan dengan tingkat privateness/publisitas mereka saat nilai dan evaluasi orang berubah, dan seiring perubahan yang terjadi pada komposisi populasi. Untuk mengetahui bahwa mereka tidak pernah jatuh, sekali dan untuk selamanya, ke dalam kategori satu atau kategori lainnya, kita hanya harus mengingat apa yang membuat sesuatu menjadi baik. Agar sesuatu menjadi baik itu harus diakui dan diperlakukan sebagai langka oleh seseorang. Ada sesuatu yang tidak bagus seperti itu, artinya; Barang adalah barang hanya di mata yang melihatnya. Tidak ada yang baik kecuali setidaknya satu orang secara subjektif mengevaluasinya seperti itu. Tapi kemudian, ketika barang tidak pernah barang seperti itu-bila tidak ada analisis fisiko-kimia yang dapat mengidentifikasi sesuatu sebagai barang ekonomi - jelas tidak ada kriteria tetap dan obyektif untuk mengklasifikasikan barang baik pribadi maupun publik. Mereka tidak pernah bisa menjadi barang pribadi atau publik seperti itu. Karakter pribadi atau publik mereka bergantung pada seberapa sedikit atau berapa banyak orang menganggapnya sebagai barang, dengan tingkat perubahan pribadi atau publik karena perubahan ini berubah dan berkisar dari satu hingga tak terhingga. Barang-barang yang tampaknya benar-benar pribadi seperti interior apartemen saya atau warna pakaian dalam saya dapat menjadi barang publik begitu orang lain mulai memperhatikannya. [^10] Dan barang-barang yang tampaknya umum, seperti bagian luar rumah saya atau warnanya. dari overall saya, bisa menjadi barang yang sangat pribadi begitu orang lain berhenti memperhatikannya. Selain itu, setiap kebaikan bisa mengubah karakteristiknya lagi dan lagi; Bahkan bisa berubah dari barang publik atau pribadi menjadi barang publik atau pribadi yang buruk atau jahat dan sebaliknya, tergantung semata-mata pada perubahan kepedulian atau ketidakpedulian ini. Jika demikian, maka tidak ada keputusan apapun yang dapat didasarkan pada klasifikasi barang sebagai barang pribadi atau publik. [^11] Sebenarnya, untuk melakukannya, perlu untuk meminta hampir setiap individu sehubungan dengan setiap kebaikan baik atau tidak. dia kebetulan peduli tentang hal itu-positif atau negatif dan mungkin sampai sejauh mana-untuk menentukan siapa yang mungkin mendapatkan keuntungan dari apa dan siapa yang harus berpartisipasi dalam pembiayaan kebaikan? (Dan bagaimana kita bisa tahu apakah mereka mengatakan yang sebenarnya?) Juga perlu memantau semua perubahan dalam evaluasi semacam itu secara terus-menerus, sehingga tidak ada keputusan pasti mengenai produksi apapun, dan sebagai konsekuensi dari Sebuah teori yang tidak masuk akal kita semua akan lama meninggal. [^12]

Tetapi bahkan jika seseorang mengabaikan semua kesulitan ini dan bersedia mengakui, karena argumen bahwa perbedaan pribadi-publik yang baik memang menahan air, argumen tersebut tidak akan membuktikan apa yang seharusnya dilakukan. Ini tidak memberikan alasan konklusif mengapa barang publik - dengan asumsi bahwa barang itu ada sebagai kategori barang terpisah - harus diproduksi sama sekali, atau mengapa negara bukan perusahaan swasta harus memproduksinya. Inilah yang oleh teori barang publik pada intinya mengatakan, setelah memperkenalkan perbedaan konseptual tersebut: Efek positif dari barang publik untuk orang-orang yang tidak berkontribusi terhadap produksi atau pembiayaan mereka membuktikan bahwa barang-barang ini diinginkan. Tapi ternyata mereka tidak akan diproduksi, atau setidaknya tidak dalam jumlah dan kualitas yang cukup, di pasar yang bebas dan kompetitif, karena tidak semua orang yang mendapatkan keuntungan dari produksinya juga akan berkontribusi secara finansial untuk membuat produksi menjadi mungkin. Untuk menghasilkan barang-barang ini (yang jelas-jelas diinginkan, tapi tidak diproduksi sebaliknya), negara harus terjun dan membantu produksi mereka. Jenis penalaran semacam ini, yang dapat ditemukan di hampir semua buku teks tentang ekonomi (peraih Nobel tidak dikecualikan) [13] benar-benar salah dalam dua hal.
