### Ekonomi Positif Media Fidusia: Saldo Uang, Harga, Penyesuaian, Tabungan, dan Investasi

Dari sifat media fidusia-sebagai judul dari sejumlah harta benda (emas), sejumlah uang yang tercakup dalam hal-hal selain uang, atau uang palsu biasa-tampaknya mengikuti bahwa cadangan cadangan fraksional tidak mungkin mempengaruhi apa pun kecuali terus-menerus redistribusi kekayaan dan pendapatan. Seiring dengan hilangnya uang pengganti dari bank penerbit dan nasabah peminjamnya ke luar melalui ekonomi, dan dengan demikian berturut-turut menaikkan harga barang yang semakin banyak, kekayaan riil (properti) dialihkan dan didistribusikan kembali ke bank penerbit dan awal dan awal. penerima dan penjual uang ini, dan dengan mengorbankan penerima atau penjualnya yang terlambat atau tidak pernah. Menjelaskan Rothbard,

> penerima pertama dari perolehan uang baru paling banyak, keuntungan berikutnya sedikit berkurang, dan lain-lain, sampai titik tengah tercapai, dan kemudian setiap penerima kehilangan lebih banyak dan lebih saat dia menunggu uang baru. Untuk harga jual perorangan pertama melonjak saat harga beli tetap hampir sama; Tapi kemudian, harga beli telah meningkat sementara harga jual tetap tidak berubah. [^28]

Menurut Selgin dan White, media fidusia bisa mencapai jauh lebih banyak. Alih-alih hanya mendistribusikan ulang properti yang ada, isu media fidusia dapat, dalam kondisi tertentu, menyebabkan peningkatan kekayaan riil (properti). Kami telah mengutip mereka yang menyatakan bahwa "keuntungan diperoleh peminjam bank yang menikmati pasokan kredit intermediate yang lebih banyak, dan kepada semua orang yang bekerja dengan persediaan peralatan modal yang lebih besar secara ekonomi." Mereka menahan diri untuk tidak melakukannya secara terang-terangan, namun apa yang mereka Klaim adalah bahwa, dalam keadaan tertentu, kenaikan judul ke dana barang yang tidak berubah akan membuat dana ini tumbuh atau mencegahnya menyusut.

Kapan dan bagaimana keajaiban bisa dicapai? Menurut Selgin dan White, (tak terduga) perubahan permintaan uang menyebabkan "sementara" atau "ketidakseimbangan moneter jangka pendek" yang melibatkan "kesalahan alokasi sumber daya yang serius" - yaitu, kecuali jika "perubahan tersebut diakomodasi oleh cadangan cadangan fraksional praktek. Mereka menulis:

> Dalam jangka panjang, harga nominal akan disesuaikan untuk menyamakan pasokan dan permintaan uang, berapa pun jumlah nominal uangnya. Tidak mengikuti, bagaimanapun, bahwa setiap * perubahan * dalam penawaran atau permintaan uang akan memimpin * sekaligus * ke ekuilibrium jangka panjang yang baru, karena penyesuaian harga yang dibutuhkan memerlukan waktu. Mereka mengambil waktu karena tidak semua agen langsung dan sangat sadar akan perubahan stok uang atau permintaan uang, dan karena beberapa harga mahal untuk disesuaikan dan oleh karena itu "lengket." Karena itu, dalam jangka pendek (secara empiris, pikirkan "untuk beberapa bulan "), kurang dari perubahan yang diantisipasi sepenuhnya terhadap penawaran atau permintaan uang dapat menimbulkan ketidakseimbangan moneter .... Oleh karena itu, fitur menarik dari perbankan bebas dengan cadangan pecahan bahwa jumlah nominal uang yang dikeluarkan bank cenderung disesuaikan sehingga dapat mengimbangi perubahan dalam kecepatan uang. [^29]

Sejak awal, kita harus bertanya-tanya tentang adanya masalah ketidakseimbangan moneter (belum berbicara tentang solusinya). Dalam kutipan yang baru saja diberikan, seseorang dapat mengganti barang bagus lainnya: televisi, baja, bir, atau pretzel. Jumlah barang seperti ini juga secara kaku tetap (seperti jumlah emas), namun (tidak diantisipasi) perubahan permintaan televisi, baja, bir, atau pretzel tidak menyebabkan disekuilibria sementara yang melibatkan kesalahan alokasi sumber daya yang serius. Atau, dalam kasus apapun, mereka tidak menimbulkan masalah yang memerlukan penemuan perangkat baru khusus (seperti produksi televisi atau birokrasi pecahan).

Juga tidak jelas mengapa kita harus percaya bahwa "penting untuk membedakan implikasi jangka pendek dan jangka panjang dari perubahan dalam jadwal permintaan uang atau persediaan uang," [31] atau, dalam Kasus, mengapa perbedaan ini harus berbeda kepentingan atau signifikansi dalam kasus uang dari hal lain. Yang pasti, dibutuhkan waktu sebelum kenaikan tak terduga permintaan televisi dan bir, misalnya, akan menghabiskan semua pengaruhnya terhadap sistem harga relatif dan struktur produksi baru yang disesuaikan telah ditetapkan. Tapi ini tidak berarti penyesuaian harga memakan waktu lama (sementara itu menyebabkan masalah jangka pendek). Sebaliknya, penyesuaian harga segera terjadi dan tanpa ada penundaan. Setiap perubahan dalam penawaran atau permintaan akan sesuatu mempengaruhi harga secara instan. Fakta ini diabaikan karena kekhawatiran Austria terhadap artefak makroekonomi seperti tingkat harga umum, ekuilibrium jangka panjang, dan kecepatan uang. Namun, dilihat dari perspektif individualis yang tepat, tidak ada keraguan tentang kesiapan penyesuaian harga dan integrasi praksiologis dari jangka pendek dan jangka panjang.

Selain itu, solusi yang diajukan untuk dugaan masalah ketidakseimbangan moneter jangka pendek menunjukkan kebingungan mendasar mengenai konsep permintaan (dan penawaran), dan hubungan antara permintaan akan uang, tabungan, dan investasi pada khususnya. Pertama, permintaan uang yang meningkat (seperti untuk televisi, bir, atau pretzel) bukan hanya keinginan untuk memiliki lebih banyak uang (atau televisi, bir, dll.), Namun permintaan * efektif. Artinya, permintaan uang yang meningkat (seperti untuk hal lain) dapat dipuaskan hanya jika si peminat bersedia meningkatkan pasokan pasarnya dan / atau mengurangi permintaannya untuk sesuatu yang lain. Demikian juga, pemasok (penjual) uang hanya dapat meningkatkan pasokan uangnya jika ia mengurangi secara simultan pasokan (atau permintaan reservasinya untuk) sesuatu yang lain. Para penulis telah mengabaikan hukum Say: semua barang (barang) dibeli dengan barang lain, tidak ada yang bisa menuntut apapun tanpa memasok barang lain, dan tidak ada yang bisa menuntut atau memasok lebih banyak barang kecuali jika dia menuntut atau memasok lebih sedikit barang lain. Tapi ini di sini * bukan * kasus kapan ada surat wasiat yang dipasok dan diminta. Meningkatnya permintaan uang dipuaskan tanpa permintaan demander, dan tanpa pemasok memasok, apalagi hal lain. Melalui penerbitan dan penjualan media fidusia, permintaan ditampung, bukan permintaan yang efektif. Properti disesuaikan (secara efektif dituntut) tanpa memasok properti lain sebagai gantinya. Oleh karena itu, ini bukan pertukaran pasar - yang diatur oleh undang-undang Say - tapi merupakan tindakan pengabaian yang tidak semestinya. Atau apakah ini solusi yang efisien untuk mengatasi kekurangan televisi, bir, atau pretzel yang tidak diantisipasi jika produsen televisi, bir, dan pretzel mengakomodasi permintaan meningkat "sementara" dengan menerbitkan dan menjual judul tambahan ke televisi, bir , dan pretzel tapi bukan barang ini sendiri?

Oleh karena itu, Hoppe menyimpulkan bahwa tidak diperlukan untuk mengakomodasi permintaan uang yang meningkat dengan mengeluarkan kredit fidusia. [39] Sebenarnya, untuk melakukannya akan baik - sejauh peningkatan akomodatif media fidusia tidak diantisipasi dan tingkat pasar bunga jatuh sementara di bawah tingkat bunga alami - mengarah pada siklus boom-bust; atau jika perubahan moneter yang timbul dari sistem perbankan diantisipasi dan tingkat bunga pasar ditawar (dengan harapan harga jual yang lebih tinggi) sesuai dengan tinggi tingkat alamiah - maka akan mencapai tidak lebih dari satu kekayaan polos dan redistribusi pendapatan di antara berbagai anggota masyarakat. Namun, secara praksiologis tidak mungkin, bahwa isu media fidusia dapat menyebabkan "persediaan peralatan modal yang membesar."
