Tetapi teori barang publik tidak hanya terpecah karena alasan moral yang salah tersebut di dalamnya. Bahkan penalaran ekonomi utilitarian yang terkandung dalam argumen di atas secara terang salah. Seperti yang dinyatakan oleh teori barang publik, mungkin lebih baik memiliki barang publik dari pada tidak memilikinya, meskipun tidak dilupakan bahwa tidak ada alasan apriori bahwa ini harus sangat dibutuhkan (yang kemudian akan akhiri penalaran ahli teori barang publik di sini). Untuk itu jelas mungkin, dan memang dikenal sebagai fakta, bahwa anarkis ada yang sangat membenci tindakan negara sehingga mereka lebih memilih untuk tidak memiliki apa yang disebut barang publik sama sekali karena mereka disediakan oleh negara. [^16] Bagaimanapun, bahkan jika argumen tersebut dibuktikan sejauh ini, untuk melangkah dari pernyataan bahwa barang publik diinginkan oleh pernyataan bahwa mereka harus disediakan oleh negara tidak berarti, karena ini sama sekali bukan pilihan yang mana satu dihadapkan Karena uang atau sumber daya lainnya harus ditarik dari kemungkinan penggunaan alternatif untuk membiayai barang publik yang seharusnya diinginkan, satu-satunya pertanyaan yang relevan dan tepat adalah apakah menggunakan alternatif ini atau tidak, dimana uang tersebut dapat dimasukkan (yaitu barang pribadi yang dapat dimiliki Telah diperoleh tapi sekarang tidak dapat dibeli karena uang itu digunakan untuk barang publik sebagai gantinya) lebih berharga-lebih mendesak-daripada barang publik. Dan jawaban atas pertanyaan ini sangat jelas. Dalam hal evaluasi konsumen ini, betapa tingginya tingkat absolutnya, nilai barang publik relatif lebih rendah dari pada barang-barang pribadi yang bersaing karena jika seseorang telah meninggalkan pilihannya kepada konsumen (dan tidak memaksakan satu alternatif kepada mereka) , mereka jelas lebih suka menghabiskan uang mereka secara berbeda (jika tidak, tidak ada kekuatan yang diperlukan). Ini membuktikan tanpa keraguan bahwa sumber daya yang digunakan untuk penyediaan barang publik terbuang karena mereka memberi konsumen barang atau layanan yang paling penting hanya kepentingan sekunder. Singkatnya, bahkan jika seseorang berasumsi bahwa barang publik yang dapat dibedakan secara jelas dari barang pribadi ada, dan kalaupun diberi tahu bahwa barang publik yang diberikan bisa bermanfaat, barang publik tetap bersaing dengan barang pribadi. Dan hanya ada satu metode untuk mencari tahu apakah mereka lebih diinginkan atau tidak, dan sejauh mana, atau sejauh mana, dan sejauh mana, produksi mereka akan dilakukan dengan mengorbankan produksi tanpaproduksi atau mengurangi produksi barang pribadi yang sangat dibutuhkan: dengan menyediakan segala sesuatu yang disediakan oleh perusahaan swasta yang bersaing secara bebas. Oleh karena itu, bertentangan dengan kesimpulan yang diterima oleh para ahli teori barang publik, logika memaksa seseorang untuk menerima hasil bahwa hanya sistem pasar murni yang dapat melindungi rasionalitas, dari sudut pandang konsumen, mengambil keputusan untuk menghasilkan barang publik. Dan hanya di bawah tatanan kapitalis murni, dapat dipastikan bahwa keputusan tentang berapa banyak barang publik yang dihasilkan (asalkan diproduksi sama sekali) juga akan menjadi rasional. [^17] Tidak kurang dari revolusi dimensi Orwellian yang benar-benar diperlukan untuk menghasilkan hasil yang berbeda. Hanya jika seseorang mau menafsirkan "tidak" seseorang yang benar-benar berarti "ya," "sesuatu yang tidak melakukannya" berarti bahwa itu benar-benar "lebih disukai dari pada apa yang dilakukan oleh orang yang bukan pembeli itu dari pada tidak melakukan pembelian, " dari " kekuatan " yang benar-benar berarti "Kebebasan," dari "tidak berkontrak" benar-benar berarti "membuat kontrak" dan seterusnya, bisakah barang-barang ahli teori barang publik "terbukti." [^18] Tetapi bagaimana kita bisa memastikan bahwa mereka benar-benar bermaksud seperti apa adanya? Berarti ketika mereka mengatakan apa yang mereka ucapkan, dan tidak terlalu berarti justru sebaliknya, atau tidak berarti apa-apa dengan konten yang pasti sama, tapi hanya mengoceh? Kita tidak bisa. Murray N. Rothbard benar ketika dia berkomentar mengenai usaha para ideolog barang publik untuk membuktikan adanya kegagalan pasar yang disebut karena produksi barang publik yang tidak diproduksi atau secara kuantitatif atau kualitatif.

Memang, argumen yang seharusnya membuktikan kegagalan pasar tidak kekurangan absurd. Dilucuti penyamaran jargon teknis yang mereka buktikan adalah ini: Pasar tidak sempurna, karena ditandai oleh prinsip nonagercession yang dipaksakan pada kondisi yang ditandai oleh kelangkaan, sehingga barang atau jasa tertentu yang hanya dapat diproduksi dan diberikan jika agresi terjadi. diizinkan tidak akan diproduksi Benar saja, tapi tidak ada teoretikus pasar yang berani menyangkal hal ini. Namun, dan ini sangat menentukan, "ketidaksempurnaan" pasar ini dapat dipertahankan, secara moral maupun ekonomi, sedangkan "resolusi" pasar yang disebarluaskan oleh para ahli teori barang publik tidak dapat terjadi. [^ 20] Memang benar bahwa sebuah penghentian praktik penyediaan barang publik negara bagian saat ini akan menyiratkan beberapa perubahan dalam struktur sosial dan distribusi kekayaan yang ada. Perombakan semacam itu pasti akan menyiratkan kesulitan bagi beberapa orang. Kenyataannya, inilah mengapa ada resistensi publik yang meluas terhadap kebijakan memprivatisasi fungsi negara, meskipun dalam jangka panjang, keseluruhan kekayaan sosial akan ditingkatkan dengan kebijakan ini. Tentunya, bagaimanapun, fakta ini tidak dapat diterima sebagai argumen yang valid yang menunjukkan kegagalan pasar. Jika seorang pria telah diizinkan untuk memukul orang lain di kepala dan sekarang tidak diizinkan untuk melanjutkan latihan ini, dia pasti terluka. Tapi orang tidak akan menerimanya sebagai alasan yang sah untuk menegakkan peraturan lama (memukul). Dia dilukai, tapi merugikannya berarti mengganti tatanan sosial di mana setiap konsumen memiliki hak yang sama untuk menentukan apa dan berapa banyak produk yang dihasilkan, untuk suatu sistem di mana beberapa konsumen memiliki hak untuk menentukan apa konsumen lain tidak. diizinkan untuk membeli secara sukarela apa yang mereka inginkan dengan cara yang diperoleh dengan adil oleh mereka dan yang mereka inginkan. Tentu saja, substitusi semacam itu akan lebih baik dari sudut pandang semua konsumen sebagai konsumen sukarela.

Dengan alasan logis, seseorang harus menerima kesimpulan Molinari bahwa demi konsumen, semua barang dan jasa disediakan oleh pasar. [^21] Tidak hanya salah bahwa kategori barang yang dapat dibedakan jelas ada, yang akan memberikan amandemen khusus untuk umum keunggulan ekonomi kapitalisme yang diperlukan; Bahkan jika memang ada, tidak ada alasan khusus yang bisa ditemukan mengapa barang publik yang seharusnya khusus ini juga tidak diproduksi oleh perusahaan swasta, karena mereka selalu bersaing dalam persaingan dengan barang-barang pribadi. Sebenarnya, terlepas dari semua propaganda dari para teoretikus barang publik, efisiensi pasar yang lebih besar dibandingkan dengan negara semakin terwujud sehubungan dengan semakin banyaknya barang publik yang dituduhkan. Dihadapkan setiap hari dengan pengalaman, hampir tidak ada yang serius mempelajari masalah ini yang bisa menyangkal bahwa pasar saat ini dapat menghasilkan layanan pos, rel kereta api, listrik, telepon, pendidikan, uang, jalan dan lebih efektif dari pada negara, yaitu lebih menyukai konsumen. Namun orang pada umumnya menghindar dari menerima di satu sektor tertentu apa kekuatan logika terhadap mereka: dalam produksi keamanan. Oleh karena itu, selama sisa bab ini, saya akan mengalihkan perhatian saya untuk menjelaskan fungsi superior ekonomi kapitalis di wilayah ini - sebuah superioritas yang kasus logisnya telah dibuat sekarang, namun akan semakin meyakinkan setelah beberapa bahan empiris ditambahkan ke analisis dan dipelajari sebagai masalah dengan sendirinya. [^22]
